劳动法：禁止童工

法条内容：
   禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育以及特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须依照国家有关规定。履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。

释义：

本条是对禁止用人单位招用童工的规定。
    对禁止用人单位招用童工，本条规定两层意思:
    一、明确规定“禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人”。我国劳动法规定为十六周岁，体现了国家对未满十六周岁的未成年人实行的保护政策。国务院发布的《禁止使用童工规定》对童工的概念作出明确界定:“童工是指未满十六周岁，与单位或者个人发生劳动关系从事有经济收入的劳动或者从事个体劳动的少年、儿童。”并规定了禁止使用的范围，即“禁止国家机关、社会团体、企业事业单位和个体工商户、农户、城镇居民使用童工。”
    二、本条第二款对“文艺、体育和特种工艺单位”因需要招用未满十六周岁的未成年人的，作了适当排除。规定如果招用，“必须依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利”。这里所说的国家有关规定，是指《禁止使用童工规定》第八条规定:“文艺、体育和特种工艺单位，确需招用未满十六周岁的文艺工作者、运动员和艺徒时，须报请县级以上(含县级，下同)劳动行政部门批准。”对特定单位招用未满十六周岁的未成年人，及其所从事的劳动范围作了严格限制。即只能是文艺、体育、以及特种工艺单位。