什么是公证书的证据效力

    证据效力是指公证书是一种可靠的证据，具有证明公证对象真实、合法的证明力，可直接作为认定事实的根据。《中华人民共和国民事诉讼法》第67条规定：“经过法定程序公证证明的法律行为、法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据。但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”这是因为，公证机构是国家的司法证明机关。公证过程中，公证机构要对公证对象进行认真全面的调查、核实、只有公证机构确认需公证的法律行为、有法律意义的事实和文书真实、合法的，才给予公证。因此，公证证明是国家司法证明机关对其真实性、合法性已经审查、确认的证明，故具有无可争议的法律证明力，可以直接作为认定事实的根据，供机关、团体、企事业单位和公民直接使用，作为及时调整经济、民事法律关系的可靠的法律凭据。这是其他书证所不具备的。证据效力是公证书的最基本的效力，任何公证书都具有证据效力。公证的证据效力是广泛的，不仅体现在诉讼活动中，更主要的是表现在日常的民事、经济交往和行政管理活动中，公证书是证明法律行为、有法律意义的事实和文书的真实性。合法性的可靠的法律文书。在国际上，公证书也得到广泛的承认，在域外也具有法律证明力，是进行国际间民事、经济交往不可缺少的法律文书。这是公证证据效力在空间上的延伸。