贪污贿赂、渎职犯罪案件立案标准

   一、贪污罪：
   1、个人贪污数额在5千元以上的；
   2、个人贪污数额不满5千元，但具有贪污救灾、抢险、防汛等特定款物以及贪污手段恶劣，毁灭证据、转移赃物等情节的；

   二、挪用公款罪：
   1、挪用公款归个人使用，数额在1万元以上，超过三个月未还的和挪用公款数额在1万元以上，归个人进行营利活动的；
   2、挪用公款归个人使用，数额在5千元以上，进行非法活动的；

   三、受贿罪：
   1、个人受贿数额在5千元以上的；
   2、个人受贿数额不满5千元，但情节较重的；

   四、单位受贿罪：
   1、单位受贿数额在10万元以上的；
   2、单位受贿数额不满10万元，但具有其他严重情节的；

   五、行贿罪：
   1、行贿数额在1万元以上的；
   2、行贿数额不满1万元，但具有其他严重情节的；

   六、对单位行贿罪：
   1、个人行贿数额在10万元以上，单位行贿数额在20万元以上的；
   2、个人行贿数额不满10万元，单位行贿数额不满20万元，但具有其他严重情节的；

   七、介绍贿赂罪：
   1、介绍个人向国家工作人员行贿，数额在1万元以上的；介绍单位向国家工作人员行贿，数额在10万元以上的；
   2、介绍贿赂数额虽然不足上述标准，但具有其他严重情节的；

   八、单位行贿罪：
   1、单位行贿数额在10万元以上的；
   2、单位行贿数额不满10万元，但具有其他严重情节的；

   九、巨额财产来源不明罪： 巨额财产来源不明数额在10万元以上的；

   十、隐瞒境外存款罪： 隐瞒境外存款数额在10万元以上的；

   十一、私分国有资产罪： 私分国有资产数额在10万以上的；

   十二、私分罚没财物罪： 私分罚没财物数额在10万以上的。

   十三、滥用职权案，玩忽职守案，国家机关工作人员徇私舞弊案（刑法第397条）
   1、造成死亡一人以上，或者重伤三人以上，或者轻伤十人以上的，应予立案；
   2、造成直接经济损失十万元以上的，应予立案；
   3、直接经济损失、人员伤亡虽然不足规定的数额或者数量标准，但具有其他严重情节的，应予立案。

   十四、徇私舞弊不征、少征税款案（刑法第404条）
   不征或者少征税款达五万元以上的，应予立案。

   十五、徇私舞弊发票、抵扣税款、出口退税案，违法提供出口退税凭证案（刑法第405条）
   徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税或者违法提供出口退税凭证，致使国家税收损失在五万元以上的，应予立案。

   十六、国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗案（刑法第406条）失职被骗造成直接经济损失十万元以上的，应予立案。