一  中华人民共和国海关关于进出境旅客通关的规定

    第一条 根据《中华人民共和国海关法》和其他有关法规、规定，制定本规定。

　　第二条 本规定所称“通关”系指进出境旅客向海关申报，海关依法查验行李物品并办理进出境物品征税或免税验放手续，或其他有关监管手续之总称。
　　本规定所称“申报”，系指进出境旅客为履行中华人民共和国海关法规规定的义务，对其携运进出境的行李物品实际情况依法向海关所作的书面申明。

　　第三条 按规定应向海关办理申报手续的进出境旅客通关时，应首先在申报台前向海关递交《中华人民共和国海关进出境旅客行李物品申报单》或海关规定的其他申报单证，如实申报其所携运进出境的行李物品。进出境旅客对其携运的行李物品以上述以外的其他任何方式或在其他任何时间、地点所做出的申明，海关均不视为申报。

　　第四条 申报手续应由旅客本人填写申报单证向海关办理，如委托他人办理，应由本人在申报单证上签字。接受委托办理申报手续的代理人应当遵守本规定对其委托人的各项规定，并承担相应的法律责任。

　　第五条 旅客向海关申报时，应主动出示本人的有效进出境旅行证件和身份证件，并交验中华人民共和国有关主管部门签发的准许有关物品进出境的证明、商业单证及其他必备文件。

　　第六条 经海关办理手续并签章交由旅客收执的审报单副本或专用申报单证，在有效期内或在海关监管时限内，旅客应妥善保存，并在申请提取分离运输行李物品或购买征、免税外汇商品或办理其他有关手续时，主动向海关出示。

　　第七条 在海关监管场所，海关在通道内设置专用申报台供旅客办理有关进出境物品的申报手续。经中华人民共和国海关总署批准实施双通道制的海关监管场所，海关设置“申报”通道(又称“红色通道”)和“无申报”通道(又称“绿色通道”)供进出境旅客依本规定选择。

　　第八条 下列进境旅客应向海关申报，并将申报单证交由海关办理物品进境手续：
　　(一)携带需经海关征税或限量免税的《旅客进出境行李物品分类表》第二、三、四类物品(不含免税限量内的烟酒)者；
　　(二)非居民旅客及持有前往国家(地区)再入境签证的居民旅客携带途中必需的旅行自用物品超出照相机、便携式收录音机、小型摄影机、手提式摄录机、手提式文字处理机每种一件范围者；
　　(三)携带人民币现钞6000元以上，或金银及其制品50克以上者；
　　(四)非居民旅客携带外币现钞折合5000美元以上者；
　　(五)居民旅客携带外币现钞折合1000美元以上者；
　　(六)携带货物、货样以及携带物品超出旅客个人自用行李物品范围者；
　　(七)携带中国检疫法规规定管制的动、植物及其产品以及其他须办理验放手续的物品者。

　　第九条 下列出境旅客应向海关申报，并将申报单证交由海关办理物品出境手续：
　　(一)携带需复带进境的照相机、便携式收录音机、小型摄影机、手提式摄录机、手提式文字处理机等旅行自用物品者；
　　(二)未将应复带出境物品原物带出或携带进境的暂时免税物品未办结海关手续者；
　　(三)携带外币、金银及其制品未取得有关出境许可证明或超出本次进境申报数额者；
　　(四)携带人民币现钞6000元以上者；
　　(五)携带文物者；
　　(六)携带货物、货样者；
　　(七)携带出境物品超出海关规定的限值、限量或其他限制规定范围的；
　　(八)携带中国检疫法规规定管制的动、植物及其产品以及其它须办理验放手续的物品者。

　　第十条 在实施双通道制的海关监管场所，本规定第八条、第九条所列旅客应当选择“申报”通道通关。

　　第十一条 不明海关规定或不知如何选择通道的旅客，应选择“申报”通道，向海关办理申报手续。

　　第十二条 本规定第八条、第九条、第十一条所列旅客以外的其他旅客可不向海关办理申报手续。在海关实施双通道制的监管场所，可选择“无申报”通道进境或出境。

　　第十三条 持有中华人民共和国政府主管部门给予外交、礼遇签证的进出境非居民旅客和海关给予免验礼遇的其他旅客，通关时应主动向海关出示本人护照(或其它有效进出境证件)和身份证件。

　　第十四条 旅客进出境时，应遵守本规定和中华人民共和国海关总署授权有关海关为实施本规定所制定并公布的其他补充规定。

　　第十五条 旅客携带物品、货物进出境未按规定向海关申报的，以及本规定第八条、第九条、第十一条所列旅客未按规定选择通道通关的，海关依据《中华人民共和国海关法》及《中华人民共和国海关法行政处罚设施细则》的有关规定处理。

　　第十六条 本规定自1996年1月1日起实施。

附件：
　　旅客进出境行李物品分类表
　　(中华人民共和国海关总署1994年11月25日修订)
　　第一类物品 ：
　　衣料、衣着、鞋、帽、工艺美术品和价值人民币500元(含500元)以下的其它生活用品
　　第二类物品：
　　烟草制品、酒精饮料
　　第三类物品：
　　价值人民币1000元以上，5000元(含5000元)以下的生活用品
　　第四类物品：
　　价值人民币500元以上，1000元(含1000元)以下的生活用品
注：1、本表所称进境物品价值以海关审定的完税价格为准，出境物品价值以国内法定商业发票所列价格为准；
　　2、准许各类旅客携运本表所列物品进出境的具体征、免税限量由中华人民共和国海关总署另行规定；
　　3、超出本表所列最高限值的物品不视为旅客行李物品，但另有规定者除外。

二  中华人民共和国海关对进出境旅客旅行自用物品的管理规定

　　第一条 为了照顾旅客在旅途中的实际需要，为其进出境提供必要的便利，根据《中华人民共和国海关法》和《中华人民共和国海关对进出境旅客行李物品监管办法》，制定本规定。

　　第二条 本规定所称“进出境旅客旅行自用物品”系指本次旅途中海关准予旅客随身携带的暂时免税进境或者复带进境的在境内、外使用的自用物品。

　　第三条 进出境旅客旅行自用物品的范围：
　　(一)照相机、便携式收录音机、小型摄影机、手提式摄录机、手提式文字处理机。
　　(二)经海关审核批准的其他物品。

　　第四条 进境旅客(包括持有前往国家或地区签发的再入境签证的中国籍居民旅客)携带本规定第三条之物品，每种限一件。旅客应主动向海关申报，海关方可准予暂时免税放行。

　　第五条 海关准予暂时免税的本次进境物品，须由旅客在回程时复带出境。由于特殊原因不能在本次回程时复带出境的，应事先报请出境地海关办结有关手续。

　　第六条 中国籍居民、中国籍或外国籍非居民长期旅客携带本规定第三条之物品出境，如需复带进境，应在本次出境时，主动报请海关验核。复带进境时，海关验凭本次出境的有关单、证放行。

　　第七条 进出境旅客旅行自用物品的具体申报手续、适用单证及本规定未尽事项，按其他有关规定办理。

　　第八条 本规定不适用于当天或短期内多次往返的进出境旅客旅行自用物品。

　　第九条 进出境旅客违反本规定或者未将海关暂准免税放行物品复带出境的，海关依照《中华人民共和国海关法行政处罚实施细则》第十五条规定处理。

　　第十条 本规定自1992年10月15日起实施。

三   海关对国家货币出入境的监管

     旅客携带国家货币出入境，应当按照国家规定向海关如实申报。中国公民出入境、外国人入出境，每人每次携带的人民币限额为6000元。携带上述限额内的人民币出入境，在实行“红绿通道”制度的海关现场，可选择“绿色通道”通关；超出限额的，应选择“红色通道”向海关办理有关手续，海关予以退运，不按规定申报的，另予以处罚。依据规定，不得在邮件中夹带国家货币出入境。不得擅自运输国家货币出入境。违反国家规定运输、携带、在邮件中夹带国家货币出入境的，由国家有关部门依法处理；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

四   海关对文物的监管

　　旅客携带文物出境，必须向海关申报。对旅客购自有权经营文物的商店(文物商店或友谊商店)的文物，海关凭“文物古籍外销统一发货票”和中国文物管理部门钤盖的鉴定标志查验放行。旅客在中国国内通过其他途径得到的文物，如家传旧存文物和亲友赠送的文物，凡需要携带出境，必须事先报经中国文物管理部门鉴定。目前，在北京、上海、天津、广州等八个口岸设有鉴定机构。经过鉴定准许出口的，由文物管理部门开具出口许可证明。文物出境时，海关凭文物管理部门的出口许可证明放行。


（三）检疫
卫生检疫须知
　　中华人民共和国卫生检疫局是中华人民共和国国务院授权的卫生检疫涉外执法机关，它及其下属的各地国境卫生检疫机关在对外开放的国境口岸，对入出境人员依法实施如下主要卫生检疫内容：
　　入境、出境的微生物、人体组织、生物制品、血液及其制品等特殊物品的携带人、托运人或者邮递人必须向卫生检疫机关申报并接受卫生检疫，未经卫生检疫机关许可，不准入境、出境。
　　海关凭卫生检疫机关签发的特殊物品审批单放行。
　　入境、出境的旅客、员工个人携带或者托运可能传播传染病的行李和物品应当接受卫生检查。卫生检疫机关对来自疫区或者被传染病污染的各种食品、饮料、水产品等应当实施卫生处理或者销毁，并签发卫生处理证明。 海关凭卫生检疫机关签发的卫生处理证明放行。
　　来自黄热病疫区的人员，在入境时，必须向卫生检疫机关出示有效的黄热病预防接种证书。对无有效的黄热病预防接种证书的人员，卫生检疫机关可以从该人员离开感染环境的时候算起，实施六日的留验，或者实施预防接种并留验到黄热病预防接种证书生效时为止。
　　入境、出境的交通工具、人员、食品、饮用水和其他物品以及病媒昆虫、动物均为传染病监测对象。
　　卫生检疫机关阻止患有艾滋病、性病、麻风病、精神病、开放性肺结核的外国人入境。 来中国定居或居留一年以上的外国人，在申请入境签证时，需交验艾滋病血清学检查证明和健康证明书，在入境后30天内到卫生检疫机关接受检查或查验。

国际旅行卫生保健
　　中华人民共和国北京卫生检疫局国际旅行卫生保健中心为出入境人员提供多种国际旅行预防保健服务。中心设有国际旅行保健门诊、国际旅行专家咨询以及电脑咨询服务、实施国际旅行免疫接种、办理国际旅行健康证明书和国际预防接种证书、提供国际旅行保健药品及有关用品、办理国际旅行健康保险业务。
地址：北京市东城区和平里北街20号。
邮政编码：100013
联系电话： (010)64214222 、(010)64216273

动植物检疫须知
　　禁止下列各物进境：
    (1)动植物病原体(包括菌种、毒种等)、害虫及其他有害生物；
    (2)动植物疫情流行的国家和地区的有关动植物、动植物产品和其他检疫物；
    (3)动物尸体；
    (4)土壤。口岸动植物检疫机关发现有禁止进境物的，作退回或者销毁处理。因科学研究等特殊需要引进按规定禁止进境的必须事先提出申请，经国家动植物检疫机关批准。
　　检疫法规定，携带规定名录以外的动植物、动植物产品和其他检疫物进境的，在进境时向海关申报并接受口岸动植物检疫机关的检疫。携带动物进境的，必须持有输入国家或者地区的检疫证书等证件。 旅客携带伴侣动物进境的，根据1993年农业部和海关总署关于实施《关于旅客携带伴侣犬、猫进境的管理规定》的通知，每人限1只。携带的伴侣犬、猫必须持有输出国(或地区)官方检疫机关出具的检疫证书和狂犬病免疫证书。口岸动植物检疫机关对旅客携带的动物实施为期30天的隔离检疫，经检疫合格的准予进境，检疫不合格的由检疫机关按有关规定处理。


（四）常用热线电话

北京：
报警服务台 ：110
查号台 ：114
天气预报台：121
出租汽车投诉台：68351150
民航信息查询台：2580
铁路信息查询台：2585
火车订票电话：63217188
机票订票服务台：2581
北京市急救中心 ：120

欧洲急救 ：65053191－95

上海：
匪警 ：110
查号台 ：114
天气 ：121
救护 ：120
中国东方航空公司上海售票处 Tel:62475953(国内)Tel:62472255(国外)
上海航空公司售票处 ：62681551
上海虹桥国际机场 ：62688918
上海火车站问讯处 ：63179090
上海港客运站问讯处 ：63261261

广州：
匪警 ：110
查号台 ：114
天气 ：121
广州市急救医疗指挥中心 ：120
白云机场问讯处 ：86666123
国际客运 ：86661803
中国南方航空公司售票处 ：83312332
广州火车站问讯处 ：86661789
广州市出租汽车公司 ：86662014
广州港洲头嘴客运站(港澳线) ：8444949