当今世界及我国的毒品问题

    当今世界，全球化的毒品问题已对人类的生存和发展构成重大威胁。据1998年联合国有关资料显示：全世界有2100万人遭受可卡因和海洛因之害，有3000万人因滥用苯丙胺类兴奋剂而受害。

    中国西南边境毗邻世界最主要的毒源地“金三角”。二十世纪七十年代末期以来，国际毒潮不断侵袭中国，过境贩毒引发的毒品违法犯罪活动死灰复燃；吸毒人数持续上升，毒品案件不断增多，危害日益严重，禁毒形势严峻。1999年，全国共查获毒品犯罪案件6．5万起，缴获海洛因5．364吨、鸦片1．193吨、甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）16．059吨，以及部分可卡因、摇头丸（M DMA）、大麻等，破案数和缴获毒品总量分别比1998年增加2．4%和33．6%。中国公安部门登记在册的吸毒人数，1991年为14．8万，1995年为52万，1999年为68．1万。现有吸毒人数占全国总人口的0．54‰，吸毒人数中，吸食海洛因的占71．5%，年龄在35岁以下的占79．2%。截至1999年底，全国累计报告的17316例艾滋病病毒感染者中，因静脉注射毒品感染的占72．4%。目前，全国各省、自治区、直辖市都程度不同地存在着与毒品有关的违法犯罪活动，中国已由毒品过境受害国转变为毒品过境与消费并存的受害国。

    毒品祸国殃民。开展禁毒斗争，扫除毒品祸害，是中国政府的历史责任。在旧中国，毒品曾给中华民族带来深重灾难。1949年中华人民共和国成立后，中国政府领导人民开展了声势浩大的禁毒斗争，在短短三年时间里，一举禁绝了为患百年的鸦片烟毒，创造了举世公认的奇迹。面对新的毒品问题，中国政府以对国家、民族、人民和全人类高度负责的态度，坚持严厉禁毒的立场，采取一切必要措施，尽最大努力禁绝毒品，造福人民。