环境保护法学 周桂党主编2007.4

第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
第一章 环境与环境保护法概述 
环境问题是当今国际社会的普遍性问题和重要课题，保护环境 
和合理利用自然资源，是实现人类可持续发展的前提和关键。 随着 
资本主义工业化的发展，环境破坏与污染日益加重，从而引起了各 
国政府对自然资源破坏以及环境污染问题的重视，并制定了相关的 
合理利用自然资源、防治环境污染的环境保护政策、法规。 从历史的 
角度来看，２０ 世纪末发生了“环境革命”，环境保护法日益受到人们 
的普遍重视， 从而成为第二次世界大战以来发展最快的法律之一。 
环境保护法作为一门新兴的法律，是多部门法律发展的结果。 宪法、 
行政法、民法、刑法、诉讼法等部门法律在环境保护方面的发展，不 
仅使其本身成为环境保护法体系不可或缺的组成部分，也使其原理 
成为环境保护法体系的重要支柱。 
在过去的 ２０ 年中， 中国是世界上经济增长最快的国家之一，也 
是世界上国内储蓄率（指银行储蓄额占 ＧＤＰ 的百分比）水平最高的 
国家之一。 世界银行（２０００ 年）的统计显示，中国近 ２０ 年的经济增长 
率平均为 １０．３％，在全球 ２０６ 个国家和地区中居于第 ２ 位（仅次于非 
洲资源国家博茨瓦纳）。 １９９９ 年中国国内储蓄率为 ４２％，比世界平均 
水平高出 ２０ 个百分点。但是，由于中国资源的浪费、生态的退化和环 
境的污染，在很大程度上抵消了“名义国内储蓄率”的真实性，即中国 
国内储蓄率中的相当部分是通过自然资本损失和生态赤字所换来 
的， 这种以资源的超常消耗和生态环境的严重退化为代价的经济收 
益，必须进行有效的修正。据中国科学院牛文元先生的多年研究计算 
的平均结果显示，中国经济增长的 ＧＤＰ 中，至少有 １８％是依靠资源 
和生态环境的“透支”获得的，这种代价至今仍存在于我们的经济发 
001
环
境
保
护
法
学 
展之中。 ①２００６ 年世界环境绩效排名 １ 月 ２６ 日在世界经济论坛达沃 
斯年会上发布，在 １３３ 个参加排名的国家和地区中，中国居第 ９４ 位。 
环境绩效指数显示， 中国在生物多样性和生产性自然资源的保护方 
面有进步，但仍需在空气质量、水资源和可持续能源方面加把劲。 中 
国的总得分为 ５６．２ 分（满分 １００ 分），低于同等收入水平国家的平均 
水平（６７．２ 分）。绩效排名显示，一个国家或地区的环境绩效很大程度 
上取决于其富裕程度，排名靠前的均为发达国家，而靠后的均为贫困 
国家，这些国家环境基础设施投入不足，管理也跟不上。 但绩效排名 
同时显示，即使是发达水平相当的国家，环境政策的取舍也会影响环 
境绩效。 比如多米尼加共和国与海地的排名分列第 ５４ 位和第 １１４ 
位；与瑞典发达程度相当的比利时仅排名第 ３９ 位。 ② 
我国是一个处于计划经济体制向市场经济体制转型的发展中国 
家，当前面临着法制经济和保护环境的双重任务。在看到我国现代科 
学技术进步、 经济发展和物质文化空前繁荣的同时， 我们也应该看 
到， 随着我国经济粗放式的发展以及长期以来我们对环境保护的法 
律地位没有予以足够的认识， 导致了我国近年来破坏环境的行为屡 
见不鲜，我们生存的环境日益堪忧的状况不能不引起我们的深思。环 
境问题日益凸现，环境保护法的学习和研究有益于解决这些问题。 
第一节 环境概述 
一、环境的概念 
在环境科学领域，环境的含义是：以人类社会为主体的外部世界 
的总体。环境是人类进行生产和生活的场所，是人类生存与发展的物 
质基础。 人类环境包括自然环境和社会环境。 自然环境是人类赖以 
①牛文元：《如不及时控制污染将对中国造成极大负效应》， 载 《人民政协 
报》，２００１ 年 ９ 月 ４ 日，“２１ 世纪论坛”特刊，第 ７ 版。 
②尚绪谦，田帆：新华社达沃斯（瑞士），载《中国青年报》，２００６ 年 １ 月 ２７ 日。 
002
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
生存、发展生产所必需的自然条件和自然资源的总称。自然环境既为 
人类提供了生存环境，也为人类生存提供了必要的资源。自然资源与 
自然环境是密不可分的，自然资源是自然环境的重要组成部分。环境 
科学将地球环境按其组成要素分为大气环境、水环境、土壤环境和生 
态环境。 前三种环境又可称为物化环境。 从人类的角度看，它们都是 
人类生存与发展所依赖的环境。按照这一定义，环境包括了已经被人 
类所认识的， 直接或间接影响人类生存和发展的物理世界的所有事 
物。 它既包括未经人类改造过的众多自然要素，如阳光、空气、陆地、 
天然水体、天然森林和草原、野生生物等等；也包括经过人类改造过 
和创造出的事物，如水库、农田、园林、村落、城市、工厂、港口、公路、 
铁路等等。它既包括这些物理要素，也包括由这些要素构成的系统及 
其所呈现的状态和相互关系。 《中华人民共和国环境保护法》所称的 
环境是： 影响人类社会生存和发展的各种天然的和经过人工改造的 
自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、野生动 
物、自然古迹、人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。需 
要特别指出的是，随着人类社会的发展，环境的概念也在变化。 以前 
人们往往把环境仅仅看作单个物理要素的简单组合， 而忽视了它们 
之间的相互作用关系。进入新世纪以来，人类对环境的认识产生了一 
次飞跃， 人类开始认识到地球的生命支持系统中的各个组分和各种 
反应过程之间的相互关系。对一个方面有利的行动，可能会给其他方 
面引起意想不到的损害。 
二、环境要素和环境质量 
穴一雪 环境要素 
构成环境整体的各个独立的、 性质各异而又服从总体演化规律 
的基本物质组分称为环境要素，也叫环境基质。环境要素分自然环境 
要素和社会环境要素。目前研究较多的是自然环境要素，故环境要素 
通常是指自然环境要素，包括水、大气、生物、土壤、岩石、阳光等等。 
环境要素组成环境结构单元，环境结构单元又组成环境系统，例如由 
水组成河流、湖泊和海洋等水体，地球上的全部水体又组成水圈（水 
003
环
境
保
护
法
学 
环境整体）；由土壤组成农田、草地和林地等，由岩石组成岩体，全部 
土壤和岩石组成岩石圈或称土壤－岩石圈；由生物体组成生物群落， 
全部生物群落组成生物圈。 
环境要素具有一些非常重要的属性， 这些属性决定了各个环境 
要素之间的联系和作用的性质，是人们认识环境、改造环境的基本依 
据。 
１．最差限制律 
整体环境的质量不是由环境诸要素的平均状态决定， 而是受环 
境诸要素中那个与最优状态差距最大的要素的控制。这就是说，环境 
质量的好坏，取决于诸要素中处于“最差状态”的那个要素，而不能够 
因其他要素处于优良状态得到弥补。因此，环境要素之间是不能相互 
替代的。 
２．环境整体大于诸要素之和 
一处环境所表现出的性质， 不等于组成该环境的各个要素性质 
之和，而是比这种“和”丰富得多，复杂得多。 环境诸要素之间相互联 
系、相互作用形成环境的总体效应，这种总体效应是个体效应基础上 
的质的飞跃。 
３．相互依赖性 
环境诸要素是相互联系、相互依赖的。 首先，环境诸要素的相互 
作用和制约关系，是通过能量流，即能量在各要素之间的传递，或能 
量形式在各要素之间的转换实现的。 其次，通过物质循环，即物质在 
环境诸要素之间的传递和转化，环境诸要素相互联系在一起。 
穴二雪 环境质量 
所谓环境质量， 一般是指一处具体环境的总体或某些要素对于 
人群的生存和繁衍以及社会发展的适宜程度， 是反映人群对环境要 
求的，对环境状况的一种描述。环境质量通常要通过选择一定的指标 
（环境指标）并对其量化来表达。 自然灾害、资源利用、废物排放以及 
人群的规模和文化状态都会改变或影响一个区域的环境质量。 
随着人类社会的发展，环境的概念也在变化。以前人们仅仅把环 
004
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
境看作是一些单个物理要素的简单组合， 忽视了它们之间的相互作 
用关系。 ２０ 世纪 ７０ 年代以来，人类对环境的认识发生了一次飞跃， 
人类开始认识到地球的生命支持系统中的各个组分和各种反应过程 
之间的相互关系。对某个方面有利的行动，可能会给其他方面造成意 
想不到的损害。事实上，恩格斯早就指出：“我们不要过分陶醉于我们 
人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行 
报复。 每一次胜利，在第一线都确实取得了我们预期的结果，但是在 
第二线和第三线却有了完全不同的、出乎意料的影响，它常常把第一 
个结果重新消除。 美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及别的地方的居 
民，为了得到耕地，毁灭了森林，他们梦想不到，这些地方今天竟因此 
成为荒芜不毛之地，因为他们在这些地方剥夺了森林，也就剥夺了水 
分的积聚中心和贮存器。阿尔卑斯山的意大利人，当他们在山南坡把 
那些在北坡得到精心培育的枞树林滥用个精光时，没有预料到，这样 
一来，他们把他们区域里的山区牧畜业的根基挖掉；他们更没有预料 
到，他们这样做，竟使山泉在一年中的大部分时间内枯竭了，同时在 
雨季又使更加凶猛的洪水倾泻到平原上来。 ”①人类的生存环境已形 
成一个复杂庞大的、多层次、多单元的环境系统。 ５００ 多万年来，人类 
从动物中进化出来，进而适应、利用和改造环境。 ２０ 世纪的工业革命 
和近年来科学技术的迅速发展， 使人与环境相互作用的问题日益增 
多，也激发了民族环境意识的觉醒和提高，当前保护环境已成为一个 
国家和民族具有高度文明的重要标志。 
人是大自然生物链顶端最强有力的动物。人类把狮子、老虎等生 
物链顶端的动物渐渐灭绝而保持自己无可争议的强者地位。 人和动 
物不同，生物链顶端的食肉动物依能量金字塔原理，只能保有总能量 
万分之几的水平。 它们的数量完全是由自然来调节的。 地球上植被 
多了，动物的数量也就多了。 如果人仅仅依靠狩猎生活，那么人和食 
①恩 格 斯 ：《自 然 辩 证 法 》，见 《马 克 思 恩 格 斯 选 集 》，人 民 出 版 社 ，１９７２ 年 
版，第 ３ 卷，第 ５１７ 页。 
005
环
境
保
护
法
学 
肉动物也没有多大差别，都是生物链顶端比较平等的动物。但人比其 
他动物聪明，人的种群数量不甘于被自然所限制，人的追求远远高于 
动物的填饱肚子。 人有衣食住行。 这样，人发明了畜牧，发明了农业。 
在农业社会中，刀耕火种虽然造成环境问题，但影响不大。 人类进入 
工业社会以后，环境恶化便随工业化进程成几何级数发展。原始土地 
上光合作用产生的绿色植物及其供养的动物只能供给 １０００ 万人的 
食物，现代农业获得的农产品可供养 ５０ 亿人口。 但是环境恶化速度 
和工业化速度大概差不多快， 环境恶化程度大概也和生产率发展水 
平成正比， 或者也可以说和人的种群数量以及生产率水平的乘积成 
正比。
环境污染也是相对的。 在农业社会，尽管刀耕火种会破坏环境， 
但不会是根本性的， 因为还不会把地表没有的物质从地下带到地面 
上来，也不会制造出新的物质。 但这正好是工业社会的专长，这些原 
本在地表上没有的物质给人带来了福祉，也给人带来了灾难。它们来 
得这样突然，来势又如此之猛，使得数亿年以来和原始环境磨合的生 
物来不及适应。 对于包括人在内的生物而言，这便是环境污染。 
事物的衰亡是由于事物丧失自愈力，或者说，是由于事物本身的 
自毁力。 事物都是自己消灭自己。 否定之否定是自我否定。 事物首 
先是自我否定，才会被别的事物否定。 
世界上有许多事都是自己走向反面的。 一种是一开始就准备了 
自己的掘墓人；另一种是逐渐培植着自己的掘墓人。榨取他人而致富 
的人，同时也准备了自己的掘墓人———穷人；发达国家在剥削不发达 
国家而使自己发达的同时， 也准备好了自己的掘墓人———不发达国 
家。 生产关系和生产力开始没有矛盾。 只是随着社会生产力的发展， 
生产力跑到生产关系前头了，这才出现矛盾。 到头来，生产关系却被 
自己解放的生产力所埋葬。 竞争是自然界的进化机制， 但有了人以 
后，便把它引向垄断。 先是人对自然界的垄断，人才是百兽之王。 然 
后是人的社会垄断，小垄断是奴隶主和地主，大垄断是皇帝。 资本主 
义把垄断发展到极点，霸权主义、强权政治是政治垄断，跨国公司是 
006
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
经济垄断。 地球的生态本身是平衡的，生态是为动物社会准备的。 在 
有了人以后， 人在征服自然的同时， 也准备着自己的掘墓人———污 
染。 
第二节 环境问题 
所谓环境问题， 是指由于人类活动作用于周围环境所引起的环 
境质量变化，以及这种变化对人类的生产、生活和健康造成的影响。 
自从有了人类以后，环境问题就存在了，只是随着经济和社会的发展 
而不断变化。特别是 ２０ 世纪 ５０ 年代以来，社会生产力和科学技术突 
飞猛进，人口数量激增，人类征服自然界的能力大大增强，环境的反 
作用日益强烈地显露出来， 成为世界各国人民共同关心的全球性问 
题。 《２００２ 年生命地球报告》指出，人类目前对地球资源的掠夺性使 
用，已超过了地球承受能力的 ２０％。 这个数字每年还在不断增加。 联 
合国的统计数据表明， 支持人类生存空间和经济发展的四大生物系 
统———森林、海洋、耕地和草场、气候继续遭到巨大破坏。森林以每年 
１４００ 万公顷的速度减少； 全球土地荒漠化以每年 ５００ 万～７００ 万公 
顷的速度发展，有 １００ 多个国家面临荒漠化威胁；有 ８０ 个国家面临 
淡水资源匮乏；海洋污染日益严重，赤潮成为全球性公害；全球有 １ ／ ４ 
的哺乳动物、１２％的鸟类濒临灭绝。 当前，全球面临着十大环境问题。 
既然人类和其生活的环境构成了人类社会活动的要素， 本节将 
环境问题分为人口问题、环境污染问题和资源问题三大类。 
一、人口问题 
人口是社会系统的核心，是发展的原动力和终极受益者，是社会 
经济发展的关键因素之一。 全球《２１ 世纪议程》指出：“如果没有健康 
的人，也许不可能有健康的发展，大多数发展活动会影响环境，从而 
通常会引起或加剧健康问题。 与此同时，如果缺少发展，也会对许多 
人的健康造成不良影响。”这段话高度概括了人类健康与可持续发展 
007
环
境
保
护
法
学 
之间彼此联结互为因果的辩证关系。 人口剧增、素质下降，世界人口 
出现爆炸式增长，人口净增数迅速增加，给卫生服务带来巨大压力。 
据资料显示，２０００ 年世界人口超过 ６０ 亿，其中发展中国家人口占世 
界人口的 ７９．８％。 这些地区因种种因素生产发展缓慢，人民生活水平 
低下，卫生服务状况落后，人口健康素质差。 
我国也是发展中国家，建国后，卫生事业有了较大发展，人民的 
卫生健康水平也有了很大提高。 然而，由于人口增长过快，人口老龄 
化日趋严重， 环境污染加剧， 疾病构成变化以及医疗模式转变等因 
素，中国的卫生事业发展也面临着严峻的挑战。 据悉，现今我国人口 
已过 １３ 亿。 由于人口过多，我国每年新增加的国民收入约 １ ／ ４ 被增 
加人口消耗掉了，严重地制约着经济和社会的发展，制约着人民生活 
水平和健康素质的提高。 特别是农村卫生事业落后，医疗条件简陋， 
人才短缺，技术水平不高，一些地方病、传染病依然严重地威胁着人 
民的健康。 据资料显示，目前 ４．２５ 亿人口生活在缺碘地区，３０ 个省、 
区、直辖市的 １２３０ 个县市的 ２ 亿多人口受地氟病威胁，１５ 个省、区、 
直辖市的 ３２１ 个县市的 ５０００ 万人口受克山病威胁，１４ 个省、 区、直 
辖市的 ３１５ 个县市的 ３４００ 万人口受大骨节病威胁；霍乱、病毒性肝 
炎、钩体病、腹泻病、血吸虫病、疟疾出血热、乙型脑炎等传染病仍在 
危害着人们的健康。 控制人口的科学、有效方式是实施计划生育。 计 
划生育是卫生工作的一部分。虽然二者工作职责有侧重，但在实际工 
作中计划生育工作离不开卫生部门的参与及技术指导。可见，卫生与 
人口密不可分，它关系到人群的健康繁衍和千家万户的悲欢离合，关 
系到全民族健康素质的提高。 
二、环境污染问题 
环境污染是指对生态系统有害的物质进入环境后对生态系统造 
成的干扰和损害的现象，简称污染。 具体来说，就是有害物质或有害 
因子进入环境并在环境中发生扩散、迁移、转化，跟生态系统的诸要 
素发生作用，使生态系统的结构与功能发生变化，对人类以及其他生 
物的生存和发展产生不利影响。 例如，因化石燃料的燃烧，使大气中 
008
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
的颗粒物和二氧化硫浓度增高，危及人和其他生物的身体健康，同时 
还会腐蚀材料，给人类社会造成损失；工业废水和生活污水的排放， 
使水体质量恶化，危及水生生物的生存，使水体失去原有的生态功能 
和使用价值。 
环境污染除了给生态系统造成直接的破坏和影响外， 污染物的 
积累和迁移、转化还会引起多种衍生的环境效应，给生态系统和人类 
社会造成间接的危害， 有时这种间接的环境效应的危害比当时造成 
的直接危害更大，也更难消除。例如，温室效应、酸雨和臭氧层破坏就 
是由大气污染衍生出的环境效应。 这种由环境污染衍生的环境效应 
具有滞后性，往往在污染发生的当时不易被察觉或预料到，然而一旦 
发生就表示环境污染已经发展到相当严重的地步。 当然，环境污染最 
直接、最容易被人所感受的后果是使人类环境的质量下降，影响人类 
的生活质量、身体健康和生产活动。例如，城市的空气污染造成空气污 
浊，人们的发病率上升；水污染造成水环境质量恶化，饮用水源质量普 
遍下降，威胁人们的身体健康，引起胎儿早产或畸形等等。严重的污染 
事件不仅带来健康问题，也造成社会问题。 随着污染的加剧和人们环 
境意识的提高，由于污染引起的人群纠纷和冲突逐年增加。 
目前在全球范围内都不同程度地出现了环境污染问题， 具有全 
球影响的方面有大气环境污染、海洋污染、城市环境污染等。 随着经 
济和贸易的全球化，环境污染也日益呈现国际化趋势，近年来出现的 
危险废物越境转移问题就是这方面的突出表现。 
总的来说，环境污染可以是人类活动的结果，也可以是自然活动 
的结果，或是这两类活动共同作用的结果。 如火山喷发，往大气中排 
放大量的粉尘和二氧化硫等有害气体，同样也造成大气环境的污染。 
但通常情况下，环境污染更多的是由人类活动，特别是社会经济活动 
引起的。 我们平常所指的就是这类源于人类活动的环境污染。 人类 
活动之所以会造成环境污染， 是因为人类跟其他生物有一个根本差 
别：人类除了进行自身的生产外，还进行更大规模的物质生产，而后 
者是其他所有生物都没有的。由于这一点，人类活动的强度远远大于 
009
环
境
保
护
法
学 
其他生物。 例如，对生态系统中水的利用，其他生物仅取用满足其生 
存要求的量，而人类对水的利用则不知道要比其他生物多多少倍，多 
到有的局部生态系统所有的水都不够用。 
对环境污染可以从不同角度进行分类。 根据受污染的环境系统 
所属类型或其中的主导要素，可分为大气污染、土壤污染、水体污染 
等等；按污染源所处的社会领域，可分为工业污染、农业污染、交通污 
染等等；按照污染物的形态或性质，可分为废水污染、废气污染、固体 
废弃物污染、噪声污染、辐射污染等。 
三、资源问题 
地球诞生时，原本拥有丰富的自然资源来美化自己，使地球本身 
在太阳系中显得特别华丽。如今地球已经变得不美了，因为人们过度 
开发使用，不珍惜有限的资源，使一些资源渐渐消失。所以，为了让我 
们地球的景色恢复以往， 我们应多多珍惜现有的资源并试着用最自 
然的方法恢复已消失的资源。 不随意破坏一些自然景观以及督促人 
们怎样珍惜资源，相信一定能使我们的环境更美好，地球景色也能够 
恢复以往。 
（一）资源的定义 
广义的资源指人类生存发展和享受所需要的一切物质的和非物 
质的要素。因此，资源既包括一切为人类所需要的自然物，如阳光、空 
气、水、矿产、土壤、植物及动物等等，也包括以人类劳动产品形式出 
现的一切有用物，如各种房屋、设备、其他消费性商品及生产资料性 
商品，还包括无形的资财，如信息、知识和技术，以及人类本身的体力 
和智力。 正如恩格斯所指出的：“劳动和自然界一起才是一切财富的 
源泉。 自然界为劳动提供材料，劳动把材料变为财富。 ”由于人类社 
会财富的创造不仅来源于自然界，而且还来源于人类社会，因此，资 
源不仅包括物质的要素，也包括非物质的要素。 
狭义的资源仅指自然资源，联合国环境规划署穴ＵＮＥＰ雪对自然资 
源下过这样的定义：“所谓自然资源，是指在一定时间、地点的条件下 
能够产生经济价值的、 以提高人类当前和将来福利的自然环境因素 
010
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
和条件的总称。”《英国大百科全书》把资源说成是人类可以利用的自 
然生成物以及生成这些成分的环境功能。前者包括土地、水、大气、岩 
石、矿物及森林、草地、海洋等，后者则指太阳能、生态系统的环境机 
能、地球物理化学的循环机能等。 
在自然界中凡是能提供人类生活和生产需要的任何形式的物 
质，均可称为自然资源，它是人类赖以生存的基础。 如太阳辐射、大 
气、水、生物、土地、各种矿物和能源等均为自然资源。 
（二）资源的分类 
按照资源在自然界中存在的状况， 人们通常把它划分为土地资 
源、矿产资源、水资源、大气资源、生物资源和海洋资源等类型。 其中 
土地资源和矿产资源分布在岩石圈表层或其内部， 它们都是地球亿 
万年演化的产物，被取用消耗后，在人类有限的生命时间范围内，是 
不能再次形成的，因而被视为不可再生的资源。 大气、水和生物等资 
源，由于处在无休止的循环交换之中，它们生生不息，被我们反复利 
用，我们称为可再生的资源。 
（三）资源的内涵 
狭义资源概念的关键与核心是“有用和能够产生价值”。 早在原 
始社会末期，由于社会生产力的提高、私有制的形成，为天然物产作 
为商品进行交换创造了条件，人们开始意识到自然物质是“资财的源 
泉”，从而形成了自然资源的概念。 而后，在社会发展进程中，随着认 
识水平及科学技术的进步， 先前尚不知其用途的自然物质逐渐被人 
类发现和利用，自然资源的种类日益增多，自然资源的范畴也日益扩 
大。因此，资源既是历史的范畴，又是社会的产物，它的内涵与外延随 
着科学技术水平的提高而不断扩展、深化。 以能源为例，早期以木柴 
为主，后来是煤。无论是热值还是使用方便、运输成本等方面，煤都比 
木柴有较大的优越性，因此在一段时间内，煤成为能源消耗中的主要 
品种。 随着工业经济的进步，科学技术水平的提高，人类发现了石油 
和天然气，工业经济随之进入了石油阶段，能源以石油为主。 随着科 
学技术水平的进一步提高， 目前核电在发展中国家已占总发电量的 
011
环
境
保
护
法
学 
１ ／ ４。 人类还可以进一步探索出更方便、清洁的新型能源，如氢能、潮 
汐能、地热能、高温岩体热能等等。 这些新的发现将不断提高人类社 
会的生存质量和环境质量。多元化、复杂化是自然资源范围的发展趋 
势。 其实，一部人类社会的经济发展史，其基础就是人类开发利用自 
然资源的历史。社会生产的发展和科学技术的进步，不仅拓展了狭义 
资源的范围，而且也使资源概念从狭义走向广义。 
在 ２０ 世纪 ２０ 年代以前的漫长岁月里，发展条件的研究者始终把 
自然资源放在中心地位。后来，由于能源和矿产资源相对充裕，只要有 
资本，就能从市场上买到劳动力和原材料，把赚钱的机器开动起来，因 
此，资本被视为发展的主体，“资本万能论”开始流行。 虽然能源危机和 
一些矿产资源面临枯竭的状况加深了人们对自然资源重要性的认识， 
但新材料、 新能源的出现， 又继续使资本在经济中的核心地位得以巩 
固。 因此，这一时期，资本资源在资源的概念中处于核心的位置。 
第二次世界大战以后， 世界人口急剧增加， 工业和城市迅速发 
展，人类用掠夺的方式开采自然资源，以消耗大量的资源来换取经济 
的增长， 使陆地上的自然资源承受着空前的压力， 许多资源趋于枯 
竭，全球性资源危机威胁着人类的命运。 于是，人们把人类美好的前 
景寄希望于海洋资源的开发利用上。在一些主要沿海国家中，海洋资 
源已成为国民经济建设的重要资源支柱， 它对稳定和发展国民经济 
具有重要的意义。因此，把海洋作为一个独特的资源系统归入自然资 
源研究范畴， 合理地开发利用与保护海洋资源已成为现代自然资源 
研究的基本内容。 
随着经济的发展，全球的环境问题越来越严重，已经严重地阻碍 
了经济的发展， 也威胁着人类的生存， 必须合理地开发利用自然资 
源，协调经济效益、生态效益和社会效益三者之间的关系，才能保证 
经济的可持续发展。 因此，自然资源的概念发生了变化，它不仅是指 
可利用于人类生产和生活部分的自然资源， 还包括了能给予人类精 
神文明享受的自然环境部分。随着世界旅游事业的蓬勃发展，旅游业 
茁壮成长，成为许多国家和地区的重要经济部门。各国政府和人民十 
012
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
分关注旅游资源的开发利用与建设保护， 从而旅游资源也纳入到自 
然资源概念之中，并成为自然资源研究的内容。 
近些年来，以微电子技术为主导，微电子、生物工程和新材料为 
三大基础，电子计算机、生物工程、新材料、新能源、光导纤维、海洋 
工程为代表的一系列新兴技术迅猛发展，使得产业布局和产业结构 
发生了深刻的变化。 以第三产业的蓬勃兴起为龙头的现代产业的发 
展， 不仅依赖自然资源和资本， 而且越来越多地依赖人的智力、信 
息、技术、管理和组织能力。 目前可持续发展的战略已被全球接受， 
许多国家正在实施这种发展战略。 可持续发展的根本思想就是要合 
理地开发利用自然资源，要做到这一点，必须要有先进的科技水平、 
管理水平。 自然资源只是为经济的发展提供了可能，而先进的科技 
水平、管理水平能够使自然资源得到合理地开发利用，并取得更大 
的经济效益。 因此，资源的含义又得到了扩展。 智力资源、信息资源、 
技术资源、管理资源都纳入了资源的范畴，并占据着越来越重要的 
地位。 
第三节 环境保护的历史沿革 
环境问题贯穿于人类发展的整个阶段。但在不同历史阶段，由于 
生产方式和生产力水平的差异，环境问题的类型、影响范围和程度也 
不尽一致。依据环境问题产生的先后顺序和轻重程度，环境问题的发 
生与发展大致可分为三个阶段：自人类出现直至工业革命为止，是早 
期环境问题阶段； 从工业革命到 １９８４ 年发现南极臭氧空洞为止，是 
近现代环境问题阶段；从 １９８４ 年发现南极臭氧空洞，引起第二次世 
界环境问题高潮至今，为当代环境问题阶段。本节将根据这三个阶段 
的划分，概述环境问题和环境保护的有关情况。 
一、环境保护的萌芽时期 
环境问题的历史，可以追溯到遥远的农业革命以前。在农业革命 
013
环
境
保
护
法
学 
以前，人与自然的关系曾经历了一次历史性的大转折。这次大转折的 
标志是能够利用“制造工具用的工具”，其中，最重要的工具是火。 据 
我国科学家考证，在元谋人遗址中有大量的炭屑、烧骨等遗迹，这是 
人类最早使用火的证明。 这说明，大约在 １７０ 万年前，人类就开始利 
用火。 由于能够利用火这一体外能源，人类结束了自然奴隶的历史， 
由被动适应环境转向主动改造环境，开始了征服自然、驾驭自然的艰 
难而漫长的历程。 
黄河流域是我国古老文明的发祥地，４０００ 多年前， 这里森林茂 
盛、水草丰富、气候温和、土地肥沃。据记载，周代时，黄土高原森林覆 
盖率达到 ５３％，良好的生态环境，为农业发展提供了优越条件。 但 
是，自秦汉开始，黄河流域的森林不断遭到大面积砍伐，使水土流失 
日益加剧， 黄河泥沙含量不断增加。 宋代黄河泥沙含量就已达到 
５０％，明代增加到 ６０％，清代进一步达到 ７０％。 这就使黄河的河床日 
趋增高，有些河段竟高出地面很多，形成“悬河”。遇到暴雨时节，河水 
便冲决堤坝，泛滥成灾，黄河因此而成为名副其实的“害河”。 与此同 
时，这一带的沙漠面积日复一日地扩大，生态环境急剧恶化。 从远古 
时期起， 我们的祖先就开始有了保护自然生态环境的思想。 这种思 
想，常常是不自觉的、甚至带有浓厚的迷信色彩。 例如，上古时代，人 
们曾把山川与百神一同祭祀。《诗经》中就有“怀柔百川，及河乔岳”的 
说法。《国语·论语》中对此作了解释：九州名山川泽，是出产物质资源 
的地方，所以要祭祀。这说明，当时的人们之所以尊崇山川，已不完全 
是迷信，主要是因为山川乃资源的产处。西周政府把对人口居住环境 
的考察和保护列入了西周的朝政范围。 政府颁布的《伐崇令》规定： 
“毋坏屋，毋填井，毋伐树木，毋动六畜，有不如令者，死无赦。”这是我 
国古代较早的保护水源、森林和动物的法令，并且极为严厉。 我国古 
代早就对生活环境进行管理，以防止人口集中造成的局部环境污染。 
殷商时期就有禁止在街道上倾倒生活垃圾的规定，并且视其为犯罪。 
《韩非子·内储说上》记载：“殷之法，弃灰于公道者断其手。 ”可见，当 
时人们已经严禁乱抛废物损害环境了。 战国时， 商鞅在秦国实行法 
014
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
治，也规定了“步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑”的法律。 ① 
地中海地区是西方文明的发源地。历史上曾有过一段时期，地中 
海的每个地区都呈现出一种进步而又生机勃勃的文明。叙利亚、黎巴 
嫩、巴勒斯坦、突尼斯、阿尔及利亚、西班牙、意大利、南斯拉夫、希腊、 
土耳其都曾一度是世界上最繁荣进步的地区。如今，除了很少几个国 
家还算发达外，其他都沦为 ２０ 世纪世界上的落后地区，许多国家现 
在的人口也仅有先前人口的一半或者 １ ／ ３。 地中海地区各个国家的 
文明兴衰过程基本上非常相似： 起初文明在大自然于漫长年代中造 
就的肥沃土地上兴起，持续进步达几个世纪。 随着开垦规模的扩大， 
越来越多的森林和草原植被遭到毁坏， 富于生产力的表土也开始随 
之遭到侵蚀、剥离；接下来持续的种植和渗漏淋溶，消耗了大量作物 
生长所需的矿物质营养，于是生产水平开始下降；随着土地生产力的 
衰竭，它所支持的文明也开始衰落。西欧农业生产没有对生态环境造 
成大的破坏， 但随着农业生产的发展而大量增加的城市却带来了污 
染问题，特别是在人口集中的大城市，某些污染问题已经相当严重。 
可以说，现代西方文明从一开始就尝到了这种文明所带来的苦果。因 
此，严格地说，现代西方文明从开始阶段就不得不面对环境污染的挑 
战。 
二、环境保护的兴起时期 
１８ 世纪兴起的工业革命，曾经给人类带来希望和欣喜。 因为工 
业化的兴起，城市化的发展，科学技术的进步，使人类的生活水平大 
为提高，例如，人口的死亡率不断下降，平均预期寿命不断提高，更多 
的人享受到城市生活的便利， 更多的儿童能够进入学校接受更多的 
教育，等等。诚然，人类发展又一次摆脱了“黑暗的中世纪”的阴影，人 
类文明又进入到一个前所未有的高度。然而，工业革命给人类带来的 
不仅仅是欣喜，还有诸多意想不到的后果，甚至埋下了人类生存和发 
展的潜在威胁。 
①曲格平：《环境保护知识读本》，红旗出版社，２０００ 年版，第 ５ 页。 
015
环
境
保
护
法
学 
当人类还在陶醉着工业革命的伟大胜利时， 生态破坏和污染问 
题已经加速发展，特别是污染问题，随着工业化的不断深入而急剧蔓 
延，终于形成了大面积乃至全球性公害。西方国家首先步入工业化进 
程， 最早享受到工业化带来的繁荣， 也最早品尝到工业化带来的苦 
果。 
农业文明已经引发了一系列的环境问题，特别是人口大量增加， 
到工业革命前后已形成了引人注目的“人口问题”。 英国著名的经济 
学家马尔萨斯注意到人类人口过度发展所带来的种种问题，于 １７９８ 
年发表了著名的《人口论》。《人口论》的观点虽然过于悲观消极，但从 
某种意义上说，这本书却是工业革命前后，人类对自身发展与地球自 
然环境关系进行的一次开创性的探讨，有着不容忽视的价值。 《人口 
论》出版后，引起了广泛关注，引发了旷日持久的学术争论。 但是，一 
直到 ２０ 世纪 ５０—６０ 年代， 人们才开始对环境问题及其危害有了比 
较深刻的认识，并开始提出解决环境问题的要求。 
１９７２ 年 ６ 月 ５ 日，联合国人类环境会议在瑞典首都斯德哥尔摩 
召开。 共有 １１３ 个国家和一些国际机构的 １３００ 多名代表参加了会 
议。 中国也派出了庞大的代表团出席了会议。 出席会议的代表广泛 
研讨并总结了有关保护人类环境的理论和现实问题， 制定了对策和 
措施，提出了“只有一个地球”的口号，并呼吁各国政府和人民为维护 
和改善人类环境，造福全体人民，造福子孙后代而共同努力。 这是联 
合国历史上首次研讨保护人类环境的会议， 也是国际社会就环境问 
题召开的第一次世界性会议。它标志着全人类对环境问题的觉醒，是 
世界环境保护史上的第一座里程碑。 这次会议对推动世界各国保护 
和改善人类环境发挥了重要作用和影响。为了纪念大会的召开，当年 
联合国大会作出决议，把 ６ 月 ５ 日定为“世界环境日”。 
联合国人类环境会议的主要成果集中在两个文件中， 其一是受 
联合国人类环境会议秘书长委托，为大会提供的一份非正式报告《只 
有一个地球》，其二是大会通过的《人类环境宣言》。 
《只有一个地球》 是在 ５８ 个国家 １５２ 位成员组成的通讯顾问委 
016
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
员会的协助下，由巴巴拉·沃德和雷内·杜博斯主编完成的。 巴巴拉·沃 
德是一位经济学家，雷内·杜博斯是一位生物学家。 他们不仅有广博 
的知识背景，而且有 ５８ 个国家的科学界和知识界的知名人士的直接 
支持。《只有一个地球》对环境及相关问题的看法就是在归纳、总结各 
方面专家意见的基础上编著而成的，具有广泛的代表性。正如联合国 
人类环境会议的秘书长斯特朗所说：“这份报告的最大价值在于，当 
人类活动对环境正在产生深远影响的时候， 使世界上第一流的专家 
和思想家们，就人类与其所处的自然环境之间的关系方面，都能准确 
地表达出他们的知识和主张。 ”可以说，这是第一份关于人类环境问 
题的最完整的报告。报告中不仅论及最明显的污染问题，而且还将污 
染问题、人口问题、资源问题、工艺技术影响、发展不平衡，以及世界 
范围的城市化困境等联系起来，作为一个整体来研究和探讨。报告中 
始终将环境与发展结合在一起论述，在谈到发展中国家的问题时，作 
者指出：“贫穷是一切污染中最坏的污染。”发展中国家面临发展资金 
不足的困难，在这种情况下，“发展中国家政府，还应该注意到发达国 
家对抗污染设计和技术上的发展，对那些效果好、花钱少的方法，通 
过法令或合同使所有国内外新投资者采用这些技术……经过仔细的 
计划工作，当前的一部分工业增长可以绕过工业化污染的原始阶段， 
而把新工艺设备纳入最初的整体设计之中”。 最后，为了“人类的生 
存”，作者向人类发出了深情的呼吁：“今天，如果我们能够对于唯一 
的、美丽的、脆弱的行星———地球，培养出真挚的忠心的话，在人类社 
会中，我们是有希望长期生存于丰富多彩的生活之中的。在这个太空 
中，只有一个地球在独自养育着全部生命体系。地球的整个体系由一 
个巨大的能量来赋予活力， 这种能量通过最严密的调节而供给了人 
类。 尽管地球是捉摸不定的，也是难以预测的，但是它最大限度地滋 
养着、激发着和丰富着万物。 这个地球难道不值得我们热爱吗？ 难道 
人类的全部才智、勇气和宽容不应当倾注给它，以使它免于退化和破 
坏吗？ 我们难道不明白，只有这样，人类自身才能继续生存下去吗？ ” 
在 １９７２ 年斯德哥尔摩联合国人类环境会议上，这份报告产生了很大 
017
环
境
保
护
法
学 
影响，其中的很多观点为这次会议所采纳。 
“考虑到需要取得共同的看法和制定共同的原则以鼓舞和指导 
世界各国人民保持和改善人类环境”，这次会议通过了著名的《人类 
环境宣言》（以下简称《宣言》）。《宣言》强调指出：“保护和改善人类环 
境是关系到全世界各国人民的幸福和经济发展的重要问题， 也是全 
世界各国人民的迫切希望和各国政府的责任。”《宣言》警告说：“在现 
代，人类改造其环境的能力，如果明智地加以使用的话，就可以给各 
国人民带来开发的利益和提高生活质量的机会。 如果使用不当或轻 
率地使用，这种能力就会给人类和人类环境造成无法估量的损害。 ” 
《宣言》还向全世界呼吁：“为了在自然界里取得自由，人类必须在利 
用知识同自然合作的情况下，建设一个较好的环境。 ”为了这一代和 
将来的世世代代， 保护和改善人类环境已经成为人类的一个紧迫的 
目标， 这个目标将同争取和平和全世界的经济与社会发展这两个既 
定的基本目标共同或协调地实现。 《宣言》规定的在保护和改善人类 
环境方面所应采用的共同观点和共同原则， 成为世界各国在环境保 
护方面的权利和义务的总宣言， 成为世界各国制定环境保护法的重 
要根据和国际环境保护的重要指导原则。 
三、环境保护的发展时期 
环境保护的第二座里程碑———里约热内卢会议。 
自从 １９７２ 年联合国召开了人类环境会议以来，人类为保护“唯 
一的地球”进行了不懈的努力，并取得了一定成效。但是，事实却告诉 
我们，人类还没有完全懂得“只有一个地球”的真正涵义，其行动过于 
缓慢，乃至赶不上环境不断恶化的速度，全球的环境恶化仍然有增无 
减。 １９８４ 年英国科学家发现、１９８５ 年美国科学家证实在南极上空出 
现“臭氧空洞”，这一发现引发新一轮世界环境问题高潮。这一轮环境 
问题的核心是，与人类生存休戚相关的“全球变暖”、“臭氧层破坏”和 
“酸雨沉降”三大全球性环境问题。这一轮环境问题不仅是小范围（如 
城市、河流、农田等）的环境污染问题，而且是大范围的乃至全球性的 
环境问题；不仅对某个国家、某个地区造成危害，而且对人类赖以生 
018
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
存的整个地球环境造成危害。无论是发达国家还是发展中国家，环境 
恶化都已成为制约经济和社会发展的重大问题。 人类的生存与发展 
正面临着前所未有的严峻挑战。 为此，１９８９ 年 １２ 月召开的联合国大 
会决定：１９９２ 年 ６ 月在巴西首都里约热内卢举行一次环境问题的首 
脑会议，以纪念 １９７２ 年联合国人类环境会议召开 ２０ 周年，并“为发 
展中国家和工业化国家在相互需要和共同利益的基础上， 奠定全球 
伙伴关系的基础，以确定地球的未来”。 
１９９２ 年 ６ 月 ３ 日至 １４ 日， 联合国环境与发展大会在巴西里约 
热内卢举行。 １８３ 个国家的代表团和联合国及其下属机构等 ７０ 个国 
际组织的代表出席了会议，１０２ 位国家元首或政府首脑亲自与会。 我 
国也派出了由总理率团的代表团出席。这次会议是 １９７２ 年联合国人 
类环境会议之后举行的讨论世界环境与发展问题的最高级别的一次 
国际会议。 这次会议不仅筹备时间最长，而且规模也最大，堪称是人 
类环境与发展史上影响深远的一次盛会。 
会议期间，许多国家元首、政府首脑、政府代表团、国际组织代 
表、民间机构人士和新闻记者进行了广泛参与。 他们在讲话、发言或 
文章中，高举环保旗帜，要求采取有效措施，解决日趋严重的全球环 
境问题，如大气污染加剧、酸雨范围扩大、淡水资源短缺、水土流失和 
沙漠化扩展、森林资源遭到破坏、野生动植物物种锐减、臭氧层耗损、 
危险废物扩散和全球变暖等。 这些问题对人类生存与发展构成了现 
实的威胁，特别是使发展中国家处于贫穷和环境恶化的双重困境。会 
议上，“高消费、高污染”的传统发展模式受到普遍批判，环境保护和 
经济发展相协调，走可持续发展的道路，成为与会各国的共识和会议 
的基调。正如大会秘书长斯特朗所指出的，环境和发展相协调是环境 
与发展大会带给人类的“最好希望”。这次会议的召开，标志着人类对 
环境问题的认识上升到了一个新的高度， 是环境保护思想的又一次 
革命。 如果把斯德哥尔摩召开的联合国人类环境会议当成是环境保 
护史上第一座里程碑的话，那么，里约热内卢召开的联合国环境与发 
展大会就是第二座里程碑。 正如大会秘书长斯特朗在大会闭幕后的 
019
环
境
保
护
法
学 
新闻发布会上指出，这次大会“做到了 ２０ 年前斯德哥尔摩会议所没 
有做到的事情。里约大会标志着面向未来的一条快速道路，这次大会 
为将来取得更大的成功奠定了基础”。 
里约环境与发展大会通过了《里约环境与发展宣言》①和《２１ 世 
纪议程》两个纲领性文件以及《关于森林问题的原则声明》，签署了 
《气候变化框架公约》和《生物多样性公约》。 这些文件充分体现了当 
今人类社会可持续发展的新思想， 反映了关于环境与发展领域合作 
的全球共识和最高级别的政治承诺。 
《里约环境与发展宣言》 重申了 １９７２ 年斯德哥尔摩通过的联合 
国《人类环境宣言》；并“怀着在各国、在社会各个关键性阶层和在人 
民之间开辟新的合作层面，从而建立一种新的、公平的全球伙伴关系 
的目标”，为“致力于达成既尊重所有各方面的利益，又保护全球环境 
与发展体系的国际协定， 认识到我们的家园———地球的整体性和相 
互依存性”，就加强国际合作，实行可持续发展，解决全球性环境与发 
展问题，提出了有关国际合作、公众参与、环境管理的实施等 ２７ 项原 
则。《里约环境与发展宣言》所确立的基本原则，是环境与发展领域开 
展国际合作的指导原则。 
《２１ 世纪议程》是在全球、区域和各范围内实现可持续发展的行 
动纲领，涉及国民经济和社会发展的各个领域。 《关于森林问题的原 
则声明》提出了保护和合理利用森林资源的指导原则，维护了发展中 
国家的主权。 《气候变化框架公约》的核心是控制人为温室气体的排 
放，主要是指燃烧矿物燃料产生的二氧化碳。《生物多样性公约》旨在 
保护和合理利用生物资源。 《气候变化框架公约》和《生物多样性公 
约》在会议期间开放签字，迄今已有 １６０ 个国家和欧洲共同体正式签 
署。这些会议文件和公约对保护全球生态环境和生物资源，起到了重 
要作用。 
此外， 由世界环境与发展委员会主席布伦特兰等著名人士发起 
①又称为《地球宪章》，具体见 ｈｔｔｐ押 ／ ／ ｗｗｗ．ｃｅｆ．ｎｇｏ．ｃｎ 
020
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
的环境论坛活动是这次大会的重要组成部分。 这项活动主要由非政 
府组织参加，旨在唤起全人类共同关心环境问题，同时对政府组织也 
产生了重要影响。联合国和巴西政府对这次论坛活动非常重视，并给 
予了充分支持。来自全世界的 ３５００ 个民间组织的 １ 万余名代表参加 
了环境论坛。布伦特兰在开幕式上指出：“解决环境问题，不仅需要各 
国政府参加，更需要社会各界参加。 我们今天在这里聚会，明天各国 
首脑在里约中心聚会，大家共同为了一个主题。 不仅现在是这样，将 
来也会是这样。 ” 
中国政府十分重视这次会议。 在会议筹备过程中，我国邀请 ４１ 
个发展中国家在北京举行了环境与发展部长级会议，发表了《北京宣 
言》，阐明了对世界环境问题的立场和主张，产生了广泛影响。在环境 
与发展大会期间，我国同七十七国集团加强了合作，在立场一致的基 
础上，以“七十七国集团加中国”的方式共同提出立场文件或决议草 
案，成为南北双方谈判的基础性文件，在国际上引起了积极反响。 李 
鹏总理代表中国政府出席会议并发表重要讲话， 明确提出了关于加 
强环境与发展领域国际合作的五点主张， 受到了会议的高度重视和 
普遍赞扬。李鹏总理还代表中国政府在五大国中率先签署两项公约， 
体现了中国对全球环境与发展事业的高度重视和责任感， 受到各方 
重视。中国为环境与发展大会的成功发挥了独特作用，受到了国际社 
会的广泛好评。 
里约环境与发展大会通过的《２１ 世纪议程》是一个广泛的行动 
计划，涉及与地球持续发展有关的所有领域，给各国政府提供了一个 
从现在至 ２１ 世纪的行动蓝图。 《２１ 世纪议程》的基本思想是：人类正 
处于历史的抉择关头。我们可以继续实施现行的政策，保持着国家之 
间的经济差距；在全世界各地增加贫困、饥饿、疾病和文盲；继续使我 
们赖以维持生命的地球的生态系统恶化。不然的话，我们就得改变政 
策，以改善所有人的生活水平，更好地保护和管理生态系统，争取一 
个更为安全、更加繁荣的未来。 对此，任何一个国家都不可能光靠自 
己的力量取得成功；只有全球携手，才能求得可持续发展。因此，各国 
021
环
境
保
护
法
学 
必须制定和组织实施相应的可持续发展战略、计划和政策，以迎接人 
类社会面临的共同挑战。 
《２１ 世纪议程》内容分为 ４ 个部分，即经济与社会的可持续发展、 
资源保护与管理、主要群体的作用和实施手段，这 ４ 个部分也是组成 
全球可持续发展战略系统的 ４ 个子系统。在 ４ 个子系统之下各设若干 
章（共 ４０ 章），以阐述每一可持续发展方面的方案。 其主要内容包括： 
加速发展中国家可持续发展的国际合作和有关的国内政策； 消除贫 
困；改变消费方式；人口动态与可持续能力；保护和促进人类健康；促 
进人类住区的可持续发展；将环境与发展问题纳入决策进程；保护大 
气层；统筹规划和管理陆地资源的方法；制止砍伐森林；脆弱生态系 
统的管理———防治沙旱； 脆弱生态系统的管理———可持续的山区发 
展；促进可持续农业和农村的发展；生物多样性保护；对生物技术的 
环境无害管理；保护海洋资源；保护淡水资源的质量和供应———对水 
资源的开发、管理和利用采取综合性办法；有毒化学品的环境无害化 
管理，包括防止在国际上非法贩运有害废料；危险废料的环境无害化 
管理，包括防止在国际上非法贩运危险废料；固体废物的环境无害化 
管理以及同污水有关的问题； 对放射性废料实行安全和环境无害化 
管理；采取全球性行动促进妇女可持续的公平的发展；青年和儿童参 
与可持续发展；确认和加强土著人民及其社区的作用；加强非政府组 
织作为可持续发展合作者的作用；支持《２１ 世纪议程》的地方当局的 
倡议；加强工人及工会的作用；加强工商界的作用；加强科技界的作 
用；加强农民的作用；财政资源及其机制；环境无害化和安全化技术 
的转让、合作和能力建设；科学促进可持续发展；促进教育、公众意识 
和培训；促进发展中国家能力建设的国家机制及国际合作；国际体制 
安排；国际法律文书及其机制；决策资料。 ① 
以上 ３８ 条加上第一部分和第三部分的序言， 共 ４０ 章， 构成了 
《２１ 世纪议程》的全部内容。 
① ｈｔｔｐ押 ／ ／ ｗｗｗ．ｅｎ－ｌａｗ．ｃｏｍ．ｃｎ 
022
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
《２１ 世纪议程》 提出的全球可持续发展战略很快得到了全球性 
的回应。 这种回应主要来自两个方面：一是各种国际组织，二是世界 
各国政府。 
几乎所有的国际组织都作出了相应的反应。 联合国经济与社会 
理事会专门设立了可持续发展委员会，并且每年举行会议，审议《２１ 
世纪议程》的执行情况。 联合国在此后举行的多次会议，均将可持续 
发展纳入会议主题， 如联合国人口与发展大会、 第四届世界妇女大 
会、 第二届人居大会等。 许多国际组织均将环境问题纳入其工作领 
域， 并实行倾斜政策， 如世界贸易组织专门设立 “贸易与环境委员 
会”。可持续发展越来越受到国际法律的保护，全球性、区域性和双边 
环境保护公约、条约和议定书不断出台，领域也不断扩大。 
世界各国政府更是对《２１ 世纪议程》作出积极反应。 据联合国统 
计，到 １９９６ 年上半年，全世界已有约 １００ 个国家设立了专门的可持 
续发展委员会，１６００ 个地方政府制定了当地的《２１ 世纪议程》。 
我国政府对《２１ 世纪议程》的积极反应走在了世界各国的前列。 
环境与发展大会之后，为了履行承诺，把可持续发展战略应用于中国 
的建设实践，促进经济建设与环境保护的协调发展，我国有关部门组 
织起草了《中国环境问题十大对策》，中共中央和国务院联合转发了 
这一报告。 接着，国务院环境保护委员会在 １９９２ 年 ７ 月 ２ 日召开的 
第 ２３ 次会议上决定， 由国家计划委员会和国家科学技术委员会牵 
头，组织国务院各部门、机构和社会团体编制《中国 ２１ 世纪议程——— 
中国 ２１ 世纪人口、 环境与发展白皮书》（以下简称 《中国 ２１ 世纪议 
程》）。根据国务院环境保护委员会的部署，同年 ８ 月成立了由国家计 
划委员会副主任和国家科学技术委员会副主任任组长的跨部门领导 
小组，负责组织和指导议程文本和相应的优先项目计划的编制工作， 
并组成了有 ５２ 个部门、３００ 余名专家参加的工作小组。 经过共同努 
力，在广泛征求国务院各有关部门和中、外专家意见的基础上，经中、 
外专家多次修改，最后完成了《中国 ２１ 世纪议程》。 １９９４ 年 ３ 月 ２５ 
日，国务院第 １６ 次常务会议讨论通过了《中国 ２１ 世纪议程》，成为世 
023
环
境
保
护
法
学 
①曲格平：《环境保护知识读本》，红旗出版社，２０００ 年版，第 ３２ 页。 
界上第一个编制国别《２１ 世纪议程》的国家。 这充分反映了中国政府 
以强烈的历史使命感和责任感， 去完成对国际社会应尽的义务和不 
懈地为全人类共同事业做出更大贡献的决心， 赢得了国际社会的广 
泛关注和支持。 ① 
《中国 ２１ 世纪议程》文本是与联合国《２１ 世纪议程》相呼应，根 
据中国国情而编制的，广泛吸纳、集中了政府各部门正在组织进行和 
将要实施的各类计划，具有综合性、指导性和可操作性。 《中国 ２１ 世 
纪议程》阐明了中国的可持续发展战略和对策，共设 ２０ 章、７８ 个方 
案领域，分为 ４ 大部分。 第一部分涉及可持续发展总体战略，第二部 
分涉及社会可持续发展内容，第三部分涉及经济可持续发展内容，第 
四部分涉及资源与环境的合理利用与保护。 
从 ２０ 世纪 ８０ 年代初以来， 中国政府开始把计划生育和环境保 
护作为社会主义现代化建设的两项基本国策， 并开展了广泛的宣传 
教育，使越来越多的人认识到，必须将经济、社会的发展与资源、环境 
相协调，走可持续发展之路。 因此，《中国 ２１ 世纪议程》的制定和实 
施，得到了全国各有关部门的热烈响应和支持。各有关部门相继制定 
并实施了本部门的《２１ 世纪议程》，在随后制定的国家和部门“九五” 
计划和 ２０１０ 年规划中，作为重要目标和内容得到了具体体现。 
第四节 环境保护法概述 
关于环境保护法的名称，欧洲国家多称“污染控制法”，日本称 
“公害法”，俄罗斯和东欧国家称“自然保护法”，美国一般称“环境 
法”，我国以前称“环境保护法”。 
一、环境保护法的定义 
环境保护法有广义和狭义之分。 广义的环境保护法是指由国家 
制定的关于保护和改善环境穴能源雪的开发利用过程中产生各种环境 
024
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
污染或其他公害的法律规范的总称。 具体包括我们通常所说的环境 
保护法（即环境保护基本法或称为一般法）、环境污染和其他公害防 
治法穴如大气污染防治法、水污染防治法、噪声与振动控制法、恶臭控 
制法、下水道法、化学危险物品管理法、放射性物质管理法等雪、自然 
资源管理法穴如草原法、森林法、矿产资源法、渔业法、煤炭法等雪、自 
然环境和生态保护法穴如野生动物保护法、水土保护法、文物保护法 
等雪。 狭义的环境保护法仅指环境保护基本法，即一般法，而不包括其 
他有关环境保护的法律、法规。本书拟探讨的问题是属于广义的环境 
保护法。 我国环境保护的上述法律、法规，对我国环境的保护与防治 
以及自然资源的合理开发利用起到了积极的推动作用。但与此同时， 
我们也应该看到， 随着我国经济粗放式的发展以及长期以来我们对 
环境保护的法律地位没有予以足够的认识， 导致了我国近年来破坏 
环境的行为屡见不鲜，我们生存的环境日益堪忧。这不能不引起我们 
的深思。因此，为了引起国人和政府对环境保护这一全人类共同话题 
的更多关注，有必要从法律层面上探讨环境保护的法律属性、法律地 
位以及立法的目的和基本原则等方面的问题。 
二、中国环境保护法的法律属性 
中国学术界目前在环境保护法的法律属性问题上主要有两种代 
表性观点押一种观点认为，环境保护法是经济的部门法，即经济法的 
有机组成部分之一，其内容应纳入到经济法的调整范围之内鸦另一种 
观点认为，环境保护法是一个独立的法律部门，有自己的特殊的研究 
对象。 后一种观点被当代法学界大多数人支持，其理由主要有押 
１．从经济法的研究对象看，经济法是研究特定的经济关系即因 
确立市场主体的法律地位、宏观调控、市场秩序的维护以及社会保障 
过程中所发生的经济关系的法律规范， 而不是所有的经济关系的法 
律规范，如劳动关系、环境保护关系的法律规范就不属于此列。 这是 
因为经济法研究的特定的经济关系是一种内在的本质的经济关系， 
而劳动关系、环境保护关系则是一种外在的形式的经济关系，即主要 
是国家及国家有关部门利用行政权力管理劳动过程和环境保护时所 
025
环
境
保
护
法
学 
衍生的间接的经济关系，而不是直接的经济关系，两者是性质截然不 
同的经济关系。 因此，两者应分属于两个独立的不同的法律部门。 
２．从经济法的调整范围看，经济法的调整范围极其广泛，如其调 
整对象之一的市场秩序关系就包括反不正当竞争、 反垄断、 产品质 
量、消费者权益保护、合同制度、工业产权制度、计量、标准等众多方 
面的法律内容，调整对象的其他三个方面也概莫能外。 由此可见，经 
济法的调整范围涵盖内容极其广泛， 作为一个法律部门已经没有必 
要把一些本不属自己调整的内容再列入其中。 这有利于经济法这一 
法律部门的自身的研究和发展， 同时也会极大地推动环境保护法的 
进步。
３．从环境保护的研究对象看，环境保护法的研究对象是保护和 
改善环境，合理开发利用自然资源，防止对自然资源的开发利用过程 
中产生各种环境污染或其他公害的法律规范， 这与经济法的研究对 
象是特定的经济关系相比有着明显的不同， 并且前者有自己特定的 
研究对象。按照成立法律部门的原则，即每一法律部门应有自己独特 
的研究对象， 作为研究环境保护的法律规范理所当然地应成为一个 
独立的法律部门，而不能依附于其他法律部门。 
４．从可持续发展战略的内涵看，环境保护法成为一个独立的法 
律部门是其内涵的客观要求和必然体现。 所谓可持续发展是指既满 
足当代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展。 
可持续发展的这一定义提示了其内涵是人口、经济、环境和社会的发 
展应该同步进行。 我们从中可以看出，经济和社会发展的重要尺度。 
既然调整经济关系的法律规范即经济法已成为一个独立的法律部 
门， 那么作为调整环境保护关系的法律规范即环境保护法也同样应 
该成为一个独立的法律部门。 
三、中国环境保护法的法律地位 
近些年来，随着技术高速发展和工业化进程的突飞猛进，已经创 
造出了前所未有的经济增长和物质财富， 人们的生活水平有了显著 
的提高，这是有目共睹的事实。 但与此同时，人类自身赖以生存和发 
026
第
一
章
环
境
与
环
境
保
护
法
概
述 
展的自然环境也遭到了不同程度的破坏，如百年一遇的洪水与干旱， 
沙尘暴天气的频繁肆虐，黄河历史上罕见的大面积长时间的断流，废 
气及噪声的严重污染，气温的持续升高，地面的不断下沉以及生态系 
统的日益恶化等等。 究其根源，除了经济等一些原因之外，笔者认为 
最重要的还是法律层面上的原因， 特别是我们没有给予环境保护法 
应有的法律地位所造成的。我们传统的观念认为，衡量社会发展程度 
的主要依据是生产力的发展水平， 这里所指的生产力主要是指生产 
工具的能力，而不包括科学技术和管理水平。 现代人们意识到，科学 
技术和管理水平也是生产力， 并且比起生产工具来说是一种更为重 
要、更为直接、更为深远的生产力。 自从 ２０ 世纪 ８０ 年代中、后期可持 
续发展战略的提出和实施， 环境是一种生产力的观念随之深入人心。 
从某种程度上可以说，它和科学技术、管理水平一同成为发展生产力 
的三套车。 可持续发展战略告诉我们，环境的保护同经济的发展是同 
样重要的，它们共同推动着人类社会的文明和进步。由此可见，环境保 
护问题是人类社会要考虑的一个至关重要的问题。 相应地，环境保护 
的法律地位应当与之相适应，才能确保环境的有效保护，从而促进人 
类社会的可持续发展。 就中国环境保护法律地位而言，我们目前的认 
识还存在着一定的偏差。具体表现在，认为环境保护法是次于刑法、民 
法、经济法、诉讼法、行政法等第二层次的而属于第三层次的法律部 
门。如前所述，环境是一种生产力，环境与经济的协调发展是可持续发 
展的本质内在必然的要求。基于这种认识，笔者认为，环境保护法应同 
刑法、民法、经济法、诉讼法、行政法等基本法律部门一样成为仅次于 
第一层次宪法之后的第二层次的法律部门。为了明确环境保护法应有 
的法律地位，可以从以下几个方面着手押 
１．修改我国《宪法》，增加环境保护内容的条款，即在现行《宪法》 
第 ２６ 条规定“国家保护和改善生活环境和生态环境，防止污染和其 
他公害”的一般性、义务性规定的基础上进一步以权利形式明确具体 
规定公民的环境权，并且把它作为一项基本人权，同时规定这也是每 
个公民应尽的社会责任。西班牙、秘鲁等国家已经将环境权作为一项 
027
环
境
保
护
法
学 
基本人权写入该国的宪法， 使得环境保护成为人人应享有的权利和 
应尽的社会责任， 为环境保护提供了充分的高层次的权威的法律保 
障。 
２．进一步加强环境保护法律、法规的理论研究。 长期以来，我国 
国人和政府一直没有给予环境保护法以足够的重视和应有的地位， 
这不能不说与我们的法学理论工作者在这方面研究不够、成果不多、 
投入不足有密切关系。因此，投入更多的人力、财力和物力，进一步加 
强环境保护法的理论研究，多出成果，快出成果，从而丰富和发展环 
境保护法的内容体系，进而显现其应有的法律地位。 
３．采取切实有效的普法措施，如以知识竞赛、专题歌舞、漫画广 
告、电视专题片、演讲等人们喜闻乐见、生动活泼的形式加大这一法 
律、法规的宣传力度，使公民对环境保护能有一个正确的全面深刻的 
认识，并转为自觉的行动。 
４．加大对环境破坏行为的打击力度。 目前，我国对环境破坏行为 
的惩罚措施主要是行政处罚，而经济穴民事雪处罚和刑事制裁却较少 
适用，并且处罚力度较轻。实践证明，行政处罚有许多局限性，如效果 
不佳、费时费劲等，而经济穴民事雪制裁和刑事处罚具有相当大的威慑 
力，使破坏行为者不敢贸然以身试法，否则得不偿失，从而减少破坏 
环境行为的发生，有利于环境的保护。尤其是这一力度今后还需进一 
步强化， 这方面我国在新修订的 １９９７ 年刑法典中有了可喜的进步， 
其表现是有专门一节的内容规定了破坏环境资源罪。 但这与德国刑 
法典中专章规定环境危害的犯罪行为相比又有很大的差距。 所以我 
们今后仍需努力， 在对破坏环境行为的处罚方面要加大经济处罚力 
度和严惩破坏环境的刑事犯罪行为。 
５．进一步加强和完善环境执法监督和检查。 健全环境评价和听 
证制度鸦对环境违法行为实行人大代表质询制度鸦充分发挥新闻舆论 
和社会公众监督熏 规范公民的环保行为， 以维护环境保护法律的权 
威。 
028
第
二
章
环
境
权
概
述 
第二章 环境权概述 
第一节 环境权的内容 
一、概念提出的背景 
２０ 世纪以来，尤其是第二次世界大战结束后，随着资本主义工 
业的迅速发展，生产力水平得到显著提高，而人类的活动对环境的威 
胁也越来越大。 发达国家由于工业化的需要，过度开发自然资源，造 
成环境破坏，引发了诸如马斯河谷烟雾事件、多诺拉烟雾事件、伦敦 
烟雾事件、洛杉矶光化学烟雾事件、四日市事件、水俣事件、富山事 
件、米糠油事件等八大公害；发展中国家因贫困、人口过剩、滥伐滥采 
自然资源等造成了环境污染和生态失衡。 尽管人们采用各种技术手 
段治理污染，环境状况虽有好转，但仍未能根治。 人们寻求通过其他 
方法进行治理，其中就有通过法律来解决的。 
１９６０ 年，前西德一位医生向欧洲人权委员会提出报告，就某些 
国家向北海倾倒核燃料，他认为该行为违反了《欧洲人权公约》中关 
于保障清洁卫生的环境规定。自此，西方国家展开了公民要求保护环 
境，在良好的环境中生存的大讨论，引起世界瞩目。 １９６９ 年，美国密 
执安大学约瑟夫·萨克斯教授以“公共财产论”和“公共信托理论”①为 
根据，认为空气、阳光、水等“自由财产”是人类“共享资源”，是全人类 
的“公共财产”，任何人不得随意支配和损害，提出了公民享有环境权 
的理论。随后，环境权作为公民的一项基本权利在一些国家的宪法或 
① “公共财产论”认为，空气、阳光、水等“自由财产”是人类“共享资源”，是 
全人类的“公共财产”，任何人不得随意支配和损害；“公共信托理论”认为，共有 
人选出管理机关代为管理环境资源，共有人对委托的管理机关进行监督。 
029
环
境
保
护
法
学 
法律中予以确认。在一些环境问题突出的国家，环境权的理论研究取 
得了较大发展， 如在日本出现了专门研究环境权的学会———大阪律 
师协会环境权研究会等，１９６９ 年制定的 《东京都防止公害条例》规 
定：“全体市民都有过健康、安全和舒适生活的权利，此项权利不因公 
害而受到侵害。 ”１９７０ 年 ３ 月国际社会科学评议会在东京召开了“公 
害问题国际座谈会”，发表的《东京宣言》指出：“我们请求把每个人享 
有其健康和福利等要素不受侵害的环境的权利和当代传给后代的遗 
产应是一种富有自然美的自然资源的权利，作为一种基本人权，在法 
律体系中确定下来。 ”通过此次会议，环境权作为一项基本人权和法 
律权利的观念得到广泛的传播。 １９７２ 年，斯德哥尔摩联合国人类环 
境会议发表的《斯德哥尔摩宣言》第 １ 条庄严宣告：“人类有权在一种 
能够过尊严的和福利的生活环境中，享有自由、平等和充足的生活条 
件的基本权利， 并且负有保证和改善这一代和世世代代的环境的庄 
严责任。”在这次会议的影响下，一些国家在立法，甚至司法上对环境 
权进行了实践，如南斯拉夫、波兰、葡萄牙、美国、日本等。 “但在国际 
环境法领域， 只是没有约束力的文件承认环境权如 《斯德哥尔摩宣 
言》、《世界自然宪章》、《里约热内卢宣言》， 而 ８０ 年代以来通过的大 
多数国际人权会议文件都承认环境权”①。 
我国的法律目前还没有以“环境权”这个术语来确认公民对环境 
的权利，但有涉及环境权的相关法律规定，如我国《宪法》第 ９ 条规 
定：“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物，禁止任 
何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。”第 １０ 条规定： 
“一切使用土地的组织和个人必须合理地利用土地。 ”第 ２６ 条规定： 
“国家保护和改善生活环境和生态环境，防止污染和其他公害。”１９８９ 
年 １２ 月颁布的《中华人民共和国环境保护法》第 ６ 条规定：“一切单 
位和个人都有保护环境的义务， 并有权对污染和破坏环境的单位和 
①［法］亚历山大·基斯著，张若思译：《国际环境法》，法律出版社，２０００ 年 
版，第 ２２～２３ 页。 
030
第
二
章
环
境
权
概
述 
个人进行检举和控告。 ”从 １９７２ 年我国派代表参加联合国环境会议 
至今，中国经济进入了前所未有的高速发展时期，而中国的环境问题 
也越来越严重， 虽然制定了诸如以上法律和一系列措施对环境进行 
保护，但环境的治理成效并未与经济的发展速度成正比例发展。 
二、环境权的内涵 
（一）环境权的定义 
“环境权既是一种新兴的正在发展中的重要法律权利，也是一种 
新兴的法学理论。 环境权是环境法的核心问题，是环境立法和执法、 
管理和诉讼的基础，也是环境法学的基本理论。环境权作为环境法学 
的基础范畴有极其重要的理论和实践意义。 ”① 
开始于 ２０ 世纪 ６０ 年代的环境法讨论发展到目前显现出以下态 
势：第一，环境权的主体有逐渐扩大的趋势；第二，环境权的内容日益 
完美；第三，环境权在国内法方面的发展和国际法方面的发展相互影 
响、相互结合；第四，环境权的理论性逐渐增强。 ②随着新问题的不断 
涌现和环境权研究的不断深入， 关于环境权的概念， 学者们仁者见 
仁，智者见智。 
《联合国人类环境宣言》中给出的环境权概念是：“人类有权在一 
种能够过尊严的和福利的生活环境中，享有自由、平等和充足的生活 
条件的基本权利， 并且负有保证和改善这一代和世世代代的环境的 
庄严责任。 ”学者们给出的定义主要有以下几种： 
１．环境权应界定为环境法律关系主体对其赖以生存发展的环境 
所享有的基本权利和承担的基本义务， 即环境法律关系主体享有适 
宜环境的权利，也有保护环境的义务。 ③ 
２．环境权是公民享有的在不被污染和破坏的环境中生存及利用 
环境资源的权利。 ④ 
①吴国贵：《环境权的概念、属性》，载《法律科学》，２００３ 年第 ４ 期。 
②蔡守秋：《环境资源法学教程》，武汉大学出版社，２０００ 年版，第 ２３２ 页。 
③蔡守秋：《环境资源法学教程》，武汉大学出版社，２０００ 年版，第 ２７ 页。 
④吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版，第 １２３ 页。 
031
环
境
保
护
法
学 
３．环境权是环境法律关系的主体享有适宜环境和合理利用环境 
资源的基本权利。 
４． 环境权是环境法律关系的主体享有适宜健康和良好生活环 
境，以及合理利用环境资源的基本权利。 ① 
虽然学者们的表述不同，但本质上没有大的区别。 本书认为，环 
境权是环境法律关系的主体享有在舒适和适宜的生活环境和生态环 
境中生存和发展以及合理利用自然资源的基本权利。 为了清晰界定 
环境权的内涵和性质，我们有必要从环境权的主体、客体、内容和属 
性等方面分别作出陈述。 
穴二雪环境权的主体 
环境权主体范围的确定在研究和讨论关于环境权一系列的问题 
中处于非常重要的地位。考察环境权发展的历史，对于环境权主体范 
围的争论及探讨从未停止过。 有学者认为，环境权的主体范围是呈逐 
渐扩大的趋势穴包括后代人雪，其范围的张力集中表现在自然体部分。 ② 
现就各位学者关于环境权的各类主体，分别进行阐述。 
１．公民 
公民作为环境权主体已达成共识。 由于环境法调整的是人与人 
之间的关系和人与自然之间的关系， 所以作为自然人的公民是环境 
权主体不可或缺的一分子。自然环境是人类生存、发展并表现自己的 
基本条件，人享用自然环境条件是与生俱来的自然权利。在人类社会 
初期，人是大自然中的平等一员，人享受、使用自然是一种本能需要， 
即一种自然权利。 “判断某种主体（此处系逻辑主体并非法律意义上 
的主体） 是否是环境权主体必须先确认该主体是否可能对环境拥有 
利益，即该主体是否在自然状态下会独立于其他主体。”③吕忠梅教授 
在其先后发表的两篇论著即《论公民环境权》和《再论公民环境权》中 
①陈泉生：《环境法原理》，法律出版社，１９９７ 年版，第 １０６、１３４ 页。 
②吴国贵：《环境权的概念、属性》，载《法律科学》，２００３ 年第 ４ 期。 
③胡静：《论环境权的要 素 》， 载 武 汉 大 学 环 境 法 研 究 所 网 站 ，２００２ 年 １１ 
月。 
032
第
二
章
环
境
权
概
述 
都将公民纳入环境权主体范围内， 只不过是又增加了代际的含义。 
“环境权主体包括当代人和后代人。 因为地球并不是祖先留给我们 
的，它属于我们的后代，环境权应由当代人和后代人共同享有，它既 
是一项个人权利，又是一项集体权利。 ” 
２．国家 
“环境问题的全球化提出了国家环境权的问题，而当代国际经济 
与国际政治的发展趋向则迫切需要对全球范围内的环境与自然资源 
权属作进一步划分，对国家环境权作出明确界定。 首先，在国际经济 
领域，随着全球经济一体化进程的加快，一些国家和地区为了保护本 
国或本地区的经济，环境问题与经济利益直接挂钩。 其次，在国际政 
治领域， 现在的环境问题已成为国际间开展国际合作或外交活动的 
重要内容。 由于各国在环境问题上具有共同的利益和要求，因此，较 
容易开展合作，许多国家还借助环境问题开展环境外交。 同时，环境 
问题已成为国际政治斗争的一个重要侧面， 在国际斗争中以国家为 
主体的环境权概念逐渐形成。”①环境问题的全球化，使得环境污染破 
坏不再局限于公民个人权利，范围扩及国家利益，需要全球合作，一 
起努力解决。 
３．组织团体 
在环境权中， 一切组织团体无论其是否为法人都可以参加环境 
法律关系。 组织团体是公民环境权发展到一定阶段的结果。 通过这 
些组织，公众可以更有效地参与管理环境事务。环境权既适用于有生 
命的自然人，也适用于无生命的法人和其他组织。环境权是通过确立 
和实现主体的环境权而达到保护整个人类环境的目的。 遭受环境问 
题威胁的是不特定的多数人。 
４．人类 
可持续发展要求既满足当代人的需要， 又不对后代人满足其需 
要构成危害。所以，环境权的主体不仅包括当代人，还包括后代人；不 
①张梓太：《国家环境权》，载《政治与法律》，１９９８ 年第 ３ 期。 
033
环
境
保
护
法
学 
仅包括某一国家的全部公民，还包括全球整个人类。人类只有一个地 
球，地球上的环境资源既属于当代人也属于后代人。当代人的发展不 
能建立在剥夺和削弱后代人持续发展之上，要给子孙后代以公平、持 
续、共同生存发展的机会；否则，人类社会将无法得以永续发展。 ①周 
香湘撰文认为，“人类环境权的基本意义是 ‘要求人类在开发保护环 
境资源时要兼顾世界各国和人类各代的环境权益， 为全人类及其子 
孙后代保护环境’。 它包括当代人的环境权和后代人的环境权。 ”恩 
格斯指出：“如果地球是某种生成的东西，那么它现在的地质的、地理 
的、气候的状况，它的植物与动物，也一定是某种逐渐生成的东西，它 
一定不仅有在空间中互相邻近的历史， 而且还有在时间上前后相继 
的历史。 ”环境权与其他权利的不同之处就在于其跨越时间和空间， 
不仅涉及人类各代，而且包括世界各国。 
将人类作为环境权主体之一是要求人类在开发保护环境资源上 
要兼顾世界各国和人类各代的环境权益， 为全人类及其子孙后代保 
护环境。 此外，人类环境权正在成为国际环境保护合作的法律依据， 
并已得到许多国际环境法律文件的确认。 
５．自然体 
蔡守秋先生将自然体也纳入环境权的主体行列， 他认为：“撇开 
某些法律规定不说，关于自然体的环境权，迄今仍是一个正在讨论、 
存在分歧的理论和学术问题。 是否主张自然体的环境权主要是认识 
问题、 思想观念问题、 看问题角度问题， 应允许自由讨论和学术研 
究。 ”
“由于自然与人类具有不可分离的关系，所以现代法如果将人类 
的尊严作为其基本的价值予以尊重的话， 那么也应当将作为人类的 
生物学、 精神的生存基本的自然作为人类以内的东西而承认其基底 
的法的价值。 ”②一向作为客体的自然成为主体，实现了从“人类利益 
①徐祥民，田其云等著：《环境权：环境法学的基础研究》，北京大学出版社， 
２００４ 年版。 
②马晶：《论环境权的确立与拓展》，载《法学》，２００１ 年 ４ 月。 
034
第
二
章
环
境
权
概
述 
中心主义”向“生态利益中心主义”的转变。 
但也有学者认为不能将自然体作为环境权主体之一。 其理由如 
下：（１）虽然人类、动物、自然体处于相互依存和相互作用之中，自然 
物对人类社会的生存和发展有着重要的作用， 甚至有的生态伦理学 
家认为应“确认它们在一种自然状态中持续存在的权利”熏“我们尊重 
它们， 不仅在于把它们视为对人类有用的工具而且应视为一种活着 
的存在”。但是，我们应该看到这种观点落实到实定法上，几乎是不可 
能的，尤其是对我国这种概念化、体系化非常强的大陆法系国家进行 
彻底的变革，确实没有可操作性。而且客体的泛主体化会引起不必要 
的混乱。 （２）自然物如果作为环境权的法律关系主体，其必须要克服 
的问题是由谁来主张权利？ 有的人主张引进民法中的监护人制度或 
代理制度， 比如可以为动物设定监护人或把其他生物乃至环境纳入 
被代理人的范畴，由代理人来行使其他生物、环境的权利。 但正如有 
些学者所认为的， 为人类以外生命体设定这种法定代理权的制度安 
排，由于人类以外生命体不具有可对话性，其无法做出自己的意思表 
示。 因此该法律制度所反映的公平性和正义性并不是一切生命体的 
本身的权利愿望和利益， 而是经过人类意思处理的涉及其他生命体 
的利益和权利。如果在人类的利益与生态利益发生矛盾的时候，代理 
人还会维护被代理人的利益吗？因此，将其他生物及环境作为环境权 
主体在现在的条件下并未得到完全解决。 ①所以，将自然体作为环境 
权主体有一点浪漫主义色彩，在实践中难以操作。 ② 
本书赞同将自然体作为环境权之一， 因为自然体作为环境权的 
条件已经具备，“首先， 自然体的权利设置与现实的健全与良好的沟 
通与对话机制已经建立。 生态运动的发展，包括动物保护运动、自然 
物保护运动的发展，通过非政府环保组织与国家机关、公众之间创造 
①马波：《论环境权的概念和属性》，载武汉大学环境法研究所网站。 
②吴卫星：《环境权概念之研究》，见《２００２ 年中国法学会环境资源研 究 会 
年会论文集》。 
035
环
境
保
护
法
学 
了沟通与对话机制。其次，现代科学的发展已证明人仅是自然界的一 
环，仅是自然界诸多物种的一个物种，生态平衡的规律启示要严重关 
注自然体的权利。 最后，生态环境已经遭受着巨大的不正义，仅靠人 
类基于自己利益的立场出发必然逃脱不了‘公地的悲剧’①，应当给一 
个自然体（同时负载着公共利益）以利益表达的机会。 所以有必要设 
立自然体环境权”。 ②泰勒在其《尊重自然》一书中说：“我们要公平地 
看待一切动物、植物，因为不存在比它们的价值更高的东西，当我们 
在发现所有的东西都具有相等的固有价值，就存在了‘尊重’的道德 
意志。 ”阿尔贝特·史怀泽博士认为：“任何生命都有自己的价值和存 
在的权利。谁习惯于把随便哪种生命看作没有价值的，他就会陷入认 
为人的生命也是没有价值的危险中。”所以自然体可以像人类一样拥 
有环境权。 
（三）环境权的客体 
“环境权的客体是环境权主体的权利义务所指向的对象。 ”研究 
者认为，与传统民事权利相比，环境权的客体具有自身的特点。 环境 
权的客体可以是不具有传统个人财产意义的环境要素。 空气、水体、 
阳光等不是传统意义上的个人财产， 也不能成为公民财产所有权的 
客体。但是，空气、水体、阳光却是人类生存所必需的十分重要的环境 
要素，与每个公民的生存息息相关，因此，它们不仅是环境保护法的 
主要保护对象，而且也是环境权利义务的主要客体。公民享有对这些 
客体的环境权，就可以对侵害这些客体的行为提出控告。环境权的客 
体在环境权理论体系中占据重要地位，“廓清环境权的客体是克服环 
境权被诟病为模糊不清的权利的关键，同时，也是环境权理论研究的 
①是美国著名学者 Ｇ．哈丁在其著作《公地的悲剧》中提出的，他设想存在一 
个对所有人都开放的草地， 每一个牧羊人都希望在这片公地上放养尽可能多的 
牲畜，终有一天，草地退化无法给羊只提供食物，同时又没有其他草地，这样牧羊 
人和羊都会饿死。环境污染的对象———水、空气、阳光无法纳入私人财产，若不加 
以外部力量管理，必然出现“公地的悲剧”。 
②吴国贵：《环境权的概念、属性》，载《法律科学》，２００３ 年第 ４ 期。 
036
第
二
章
环
境
权
概
述 
难点，也是目前我国环境权理论研究停滞的原因之一。 ”① 
大多数学者认为，环境权的客体包括环境要素、防治对象和行为。 
陈泉生先生认为：“从目前环境法的规定来看， 环境权所涉及的 
环境要素大致有三类：一是自然环境要素，比如空气、水、阳光等；二 
是人为环境要素，比如生活居住区、公园、人文遗迹等；三是整个地球 
的生物圈，比如臭氧层、海洋热带雨林以及其他生命物种。 因为整个 
地球是一个统一的整体， 而各种环境要素之间又相互联系和相互制 
约， 其本身是没有人为的国界的，其中任何一个要素遭到人为的破 
坏， 就会影响到整个地球生物圈的生态平衡，从而危及人类的生存 
和发展。 为此，整个地球的生物圈也是环境权利的客体。 ”②有的学者 
也持同样的观点，认为“环境权的客体应包括各种环境要素（即自然资 
源要素、自然环境与人工环境以及整个地球生物圈）、各种防治对象和 
行为。 因为环境问题最初根源于人类工业行为，作用于自然资源要素 
和自然环境，最终影响整个地球的生态平衡；所以环境权的客体理应 
涵盖环境问题的各个环节。 同时将各种防治对象和行为作为客体，以 
法律条文明令禁止各种破坏环境行为，保证环境的良性发展”。 ③ 
吴卫星先生认为：“环境权的客体是对人类的生存和发展有直接 
或间接影响的各种环境要素，以及由这些要素构成的各圈层，如大气 
圈、水圈、土壤圈、生物圈和岩石圈。其中，环境要素又可分为两类：一 
是天然环境要素，如空气、阳光、水、原始森林等；二是人工环境要素， 
如公园、人工湖泊等。 ”④ 
吴国贵先生认为：“环境法权利客体是环境法律关系主体权利行 
①徐祥民，田其云等著：《环境权：环境法学的基础研究》，北京大学出版社， 
２００４ 年版。 
②陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
③林萍：《关于环境权设置的初步构想》，载《环境保护》，２００２ 年 １ 月。 
④吴卫星：《环境权概念之研究》，见《２００２ 年中国法学会环境资源研 究 会 
年会论文集》。 
037
环
境
保
护
法
学 
使所指向的对象。 一般认为包括物和行为。 物，包括环境法所保护的 
各种环境要素 （即自然环境要素、 人为环境要素和整个地球的生物 
圈）、环境法防治的各种污染物质和生态破坏现象（如工业‘三废’等） 
以及构成污染源和防治污染或保护环境的工程设施等其他物质；行为 
主要指参加环境法律关系的主体对环境有影响的各种行为，简称环境 
行为，包括各种开发、利用、保护、改善和管理环境的行为，例如排污行 
为、从事建设项目的行为等，即环境法的调控对象。 ”他还说：“法律关 
系的客体是一个历史的概念，随着社会历史的不断发展，其范围和形 
式、类型也在不断地变化着，法律关系客体的范围和种类有不断扩大 
和增多的趋势。 这是法律关系客体发展的一般规律，环境法律关系的 
客体即权利客体也遵循这个规律。随着人们在实践中对人与自然的关 
系、环境法调整的人与人的关系和人与自然的关系认识的深化，环境 
法权利客体也在不断地发现、产生。因此，环境法律关系的客体或称权 
利客体是可以包括精神财富和人身客体的。”①所以环境权客体除了环 
境要素、防治对象和行为外，还涉及到精神财富和人身。 
（四）环境权的内容 
环境权是权利与义务的统一体。蔡守秋先生认为，在法律中规定 
了权利也就相应地指出了义务， 规定了义务也就赋予了别人要求当 
事人依法履行义务的权利。 陈泉生先生认为环境权是一项与义务结 
合紧密的权利。在环境社会关系中，由于为人类共享共有的环境是具 
有生态和地理的整体，所以，所有环境法律关系主体享有的环境权均 
是平等的，每个环境法律关系主体在享受和利用环境的同时，也承担 
了不对其他主体所享受和利用的环境造成损害的义务； 并且当代人 
在享受和利用适宜环境的同时， 还承担了不对后代人的生存和发展 
的环境构成危害的义务。 ②吕忠梅先生从公民环境权的角度提出，环 
①吴国贵：《环境权的概念、属性》，载《法律科学》，２００３ 年第 ４ 期。 
②徐祥民，田其云等著：《环境权：环境法学的基础研究》，北京大学出版社， 
２００４ 年版。 
038
第
二
章
环
境
权
概
述 
境权是权利与义务的统一。保护环境是每个公民的权利，同时也是每 
个公民的义务， 在享有环境权利的同时承担保护环境的义务是现代 
权利观的基本要求。 ① 
吴卫星先生就环境权的内容给予了详细说明，我们基本赞同。他 
认为环境权既是一种实体性的权利，又是一种程序性的权利。传统环 
境权理论基本上把环境权认定为实体性权利， 而忽视它作为程序性 
权利的方面，从而使得传统环境权理论一度陷入困境。 要摆脱困境， 
就要重视环境权在程序方面的展现。 正如基斯先生所言：“公民对环 
境保护的具体参与是环境权的真正体现。 它不仅使个人行使他所享 
有的权利，还使他在这方面承担义务。 而且，公民因此不再是消极的 
权利享受者，而要分担管理整个集体利益的责任。 ”承认和重视作为 
程序性权利的环境权的意义是：（１）程序性环境权是实体性环境权的 
重要保障，离开了程序性保障，实体性环境权在现实生活中便无法实 
现，从而有被架空之危险。（２）强调环境权的程序性，也能契合环境问 
题的特质。 
吴卫星先生认为，作为实体性权利的环境权，其具体内容包括 
两个方面： 一是与公民个人生存和健康直接相关并与个人生活密 
切联系的阳光权、通风权、眺望权、安静权、达滨权、嫌烟权等；二是 
既与公民个人生存和健康直接相关又与公益性或公共性密切联系 
的清洁空气权、清洁水权、风景权、环境美化权、历史文化遗产瞻仰 
权等。 ② 
吕忠梅先生认为， 环境权的核心在于保障人类现在和将来世世 
代代对环境的使用，以获得满足人类生存需要和经济、社会发展的必 
要条件。 因此，环境权首先要肯定其主体对环境的使用权。 ③程序性 
①吕忠梅：《再论公民环境权》，载《法学研究》，２０００ 年第 ６ 期。 
②吴卫星：《环境权概念之研究》，见《２００２ 年中国法学会环境资源研究 会 
年会论文集》。 
③吕忠梅：《再论公民环境权》，载《法学研究》，２０００ 年第 ６ 期。 
039
环
境
保
护
法
学 
权利的环境权，就是公民参与国家的环境决策。 主要有以下内容： 
第一，知情权，又称信息权，是公民对国家的环境管理状况以及自 
身的环境状况等有关信息获得的权利，同时作为管理者有义务向公民 
公告其活动并提供资料便于公民浏览。 通过咨询、公开，赋予公民权利 
以表达自由。 我国的《环境保护法》只是确立了环境保护行政主管部门 
定期发布环境状况的公报，没有直接规定公民的环境知情权。 
第二，参与权，公民参与到环境的立法、执法，有利于沟通和协调 
各个利益集团的利益，监督和提高立法和执法的质量。 此外，公民还 
可以参与环保投资，为环境保护提供资金。 
第三，请求权，是指公民环境权受到侵害后向有关部门请求保护 
的权利。通过请求权，环境权成为一项可以通过司法程序或行政调节 
和行政复议进行救济的权利，将环境权的实施落到实处。 
（五）环境权的属性 
环境权的属性表述有很多种，而我们认为主要有以下几个： 
１．环境权的人权属性 
１９ 世纪 ６０ 年代， 严峻的环境问题影响了人的生命、 健康等权 
利，萨克斯教授在“公共财产论”和“公共委托论”上，将环境权作为公 
民的最基本的权利之一提出来。 ７０ 年代，欧洲人权会议在《欧洲自然 
资源人权草案》中接受为一项新的人权。 任何国家、任何人要正确地 
解说、运用人权，都不可能离开人权概念的三层内核：（１）人应该而且 
可以享有不依赖实在法而存在并高于法定权利的权利；（２）这种权利 
根据人人平等、人都有作为人的相同的尊严和价值的法则，并因此应 
该为一切人享有；（３）这种权利应该而且可以通过某种社会制度形式 
表现为法定权利。 ①环境权符合人权的标准，是人类生存的一项最基 
本权利。 
２．环境权的公益属性 
环境权建立在人类共享环境条件的基础上，强调公益性。 环境资 
①夏勇：《人权概念起源》，中国政法大学出版社，１９９２ 年版，第 ２２３～２２４ 页。 
040
第
二
章
环
境
权
概
述 
源是人类生存和发展的物质基础，对环境的破坏会引起连锁反应，不但 
涉及当代人的生存发展权利，还影响后代人的生存发展权利；不但对某 
个国家有影响，而且还会影响全球。所以环境权需要国际合作以及国家 
的行政管理来保护和实现，协调经济发展和环境保护，从人类的整体利 
益和长远利益出发，维持生态平衡。 这体现了环境权的公益性。 
３．环境权的生态属性 
环境权实现了从传统“人类中心主义”向“生态中心主义”转变， 
改变了过去人类独尊的观念，开始尊重其他生物体；同时环境权将过 
去调整人与人之间的关系扩及到调整人与自然的关系， 其价值取向 
不仅包括有生命的人，还包括生物体，实现人与自然共享共有。 
第二节 环境权的分类 
不同学者对环境权进行了不同分类， 有学者将环境权分为核心 
环境权和派生环境权；①宪法上的公民环境权，法律上的公民环境权， 
政府环境权和企业环境权； ②当代人环境权和后代人环境权； ③吴卫 
星、吴国贵、蔡守秋等学者分为实体性环境权和程序性环境权。 大多 
数学者将环境权按主体进行分类， 认为分为国家环境权、 单位环境 
权、公民环境权、人类环境权和其他环境权，现在分别作出概说。 
一、国家环境权 
学者们从国内和国际两个方面对国家环境权进行了界定。 尽管 
对国家环境权的表述不同，但都传达了同样的意思，即国家环境权是 
指国家为了保障全体公民的权益而在国内保护生态环境和管理资源 
①陈茂云：《论公民环境权》，载《政法论坛》，１９９０ 年第 ６ 期。 
②刘正涛，李潇：《环境权若干问题研究》，载《广西师范大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２０００ 年 ６ 月。 
③刘莉：《浅析环境权产生的基础》，载《黑龙江省政法干部学院学报》，２００２ 
年第 １ 期。 
041
环
境
保
护
法
学 
的开发利用治理的权利， 国际上保护本国环境不受他国污染和破坏 
环境的影响以及利用国际共同环境资源，参与国际保护环境的权利。 
二战以后，现代工业得到迅猛发展，生产力水平提高，人类活动 
对环境的影响和冲击也越来越大，环境污染严重，环境问题由点源污 
染、区域污染逐步扩散到全球污染，各种公害事件层出不穷，严重影 
响了全人类的健康、生命。 因此，要求强有力的力量管理保护本国环 
境和参与全球环境的保护的呼声越来越高。 这是国家环境权提出的 
现实层面。 
理论上，萨克斯教授提出环境资源管理的“公共信托理论”，这一 
理论有以下三个相关基本原则：第一，将水、大气等这种对公民全体 
生存至关重要的公共资源作为私有的对象是不合适的且不明智的； 
第二，大自然对人类的恩惠不受个人的经济地位和政治地位的影响， 
公民可以自由地利用；第三，政府不能为了其本身的利益将可广泛、 
一般使用的公共物予以限制或改变分配形式。萨克斯教授的“公共信 
托理论” 的实质是以信托的形式将本应由公众行使的管理环境资源 
的权利转交给民选的环境资源管理机关，即政府机关来行使，它对公 
众负责，公众可通过行政或司法等程序对政府的管理行为进行监督。 
其实质就是公众委托政府对环境资源进行管理，政府对公众负责，公 
众对政府的活动进行监督。 
１．环境公共财产理论。 此理论认为空气、阳光等人类生活必需的 
环境要素，不能像古典经济学的观点那样认为空气、阳光等是取之不 
尽、用之不竭的自然物中的“自由财产”，而是应该作为全人类的公共 
财产，任何人不得对其占有、支配和损害。 它们应该由代表全体公民 
意志的政府机构来管理，并且引入科学的方法和程序，以维护环境资 
源的品质。 ① 
①员鸿琛，王小萍：《公众参与环境资源保护法律制度研究》，见武汉大学环 
境法研究所：《２００４ 年中国法学会环境资源法学研究会年会论文集》， 武汉大学 
出版社，２００４ 年版。 
042
第
二
章
环
境
权
概
述 
２．有人依据经济学的外部性理论，提出环境污染是一种典型的 
企业行为之外部效应穴负值雪，即企业将经济上的坏处强加于或给予 
市场穴交易双方雪以外的当事者。 政府出面以科学的方法和客观的态 
度研究环境质量，确认一种权益界限，并以国家强制力保证实施，因 
此，法律赋予政府环境职权以适应其保护环境职能的需要。 ① 
由于国家环境权是从国内与国际两个方面作出定义的， 所以其 
性质和内涵也将从这两个方面论说。 
从国内法的角度看，不同学者有不同的论述。 陈泉生先生认为， 
国家环境权是一种委托代管权， 是全体公民及其子孙后代为了更多 
地保障自己的环境权益而通过宪法，赋予国家保护环境权利。它具体 
包括以下几项内容：环境处理权，国家采取适合自己情况的手段合理 
处理本国环境资源；环境管理权，国家受国民委托代为保护和管理本 
国环境资源；环境监督权，国家监督各环境法律关系主体改善环境， 
防止污染，同时，公民监督国家履行职责。 ② 
环境权具有公法性质，是政府履行社会公共职能的法律体现。它 
有以下特点：（１）环境权的主体是国家机关，包括立法机关、行政机关 
和司法机关；（２） 环境权的目的是为了保护人类赖以生存的发展空 
间———环境，追求的是社会公共利益；（３）环境权是一种片面性强制 
权力，只有国家才能行使这种权利；（４）环境权是环境保护权，不包括 
环境经济权。 环境经济权是国家以发展经济为目的对环境开发利用 
的权利。 ③ 
从国际法的角度看，学者们将国家环境权作为国家主权看待。张 
梓太先生给出了很好的阐释， 他从环境保护的国际公约、 条约的规 
①刘正涛，李潇：《环境权若干问题研究》，载《广西师范大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２０００ 年 ６ 月。 
②陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
③冀延卿， 霍中文：《社会主义市场经济与环境权分析》， 载 《经济经纬》， 
１９９５ 年第 ２ 期。 
043
环
境
保
护
法
学 
定，指出国家环境权主要包括以下六个方面： 
第一，国家对本国环境及自然资源享有永久主权权利，即各国对 
本国境内的环境及自然资源拥有永久主权， 有权自主决定对其开发 
利用，任何国家不得以任何理由掠夺他国资源，破坏他国环境，也不 
得以环境为借口干涉他国内政。为保护人类环境而进行的国际合作， 
必须在尊重各国主权的基础上进行。 
国家环境主权权利主要包括：（１）国家对本国环境与自然资源拥 
有永久主权；（２）国家有权自由处置本国环境与自然资源；（３）国家的 
环境与自然资源权是国家权利的一种；（４）侵犯国家环境与自然资源 
权是一种违反联合国宪章行为。此外，国家有责任保护好本国的环境 
与自然资源。 
第二，人类共同继承财产权，即各国管辖范围以外的全球性的公 
共区域的环境及自然资源，应将其视为全人类共同继承的财产，应当 
由国际社会来共同管理、保护和享用，各国均有权共享共管全球共同 
的环境与自然资源，并承担保护全球共同的环境与自然资源的义务。 
第三，发展中国家的优先发展权，即在开展全球环境合作时，必 
须优先考虑发展中国家的特殊情况和需要。就发展中国家而言，持续 
的发展和稳定的经济增长是改变其贫困与环境退化恶性循环并加强 
发展中国家保护环境能力的根本出路， 发展中国家有权根据其发展 
与环境的目标和优先顺序利用其自然资源。 
第四，控制污染物越境转移的权利与义务。污染物越境转移是指 
污染物从一国管辖地区转移至另一国管辖地区或通过第三国向另一 
国管辖地区转移。 控制污染物越境转移就是严格控制乃至禁止污染 
物向别国转移。 
第五，领土无害使用义务，即每个国家在本国领土管辖范围内对 
环境与自然资源行使主权时，不得危害别国的利益，不得对别国的主 
权构成侵害。由于当代环境问题具有全球化的特征，跨国界污染案件 
不断出现，因此，一个国家在适用国家主权原则，处理本国保护环境 
与自然资源问题时，不能主张“绝对主权”，必须同时考虑到他国利 
044
第
二
章
环
境
权
概
述 
益，尊重别国主权。 
第六，共同但有区别的环境责任，即保护和改善全球环境是世界 
各国的共同责任， 但是发达国家与发展中国家应当承担的责任是有 
区别的，发达国家应负更大的责任，承担更多的义务。 ① 
国家环境权还只是个概括性的权利，没有具体规范，需要进一步 
完善。
二、单位环境权 
一般认为单位环境权是单位拥有享受适宜生活环境和生态环境 
以及合理利用环境资源的权利， 这说明单位拥有对自然资源进行无 
害使用、依法排放其生活生产废物和享受舒适劳动经营环境的权利。 
单位环境权的内容主要有以下三点： 
１．开发利用自然资源权，即单位依法合理开发利用环境资源，不 
能对环境资源造成破坏与污染； 
２．排放生活生产废物权，即依法向环境排放生活生产废物的权 
利，排放量必须在国家法律规定的标准范围内； 
３．享受清洁适宜的生产劳动权利，单位依法享受适宜生产劳动、 
经营的环境权。 ② 
单位环境权是公民环境权的自然延伸。 由于在现代生活中个人 
常以一定的组织形式出现，环境污染和环境破坏主要由企业、事业单 
位造成，环境保护也总是表现为某个聚居环境中一群人的共同活动， 
因此，处于国家环境权和个人环境权之间的单位环境权，具有承上启 
下的特殊作用。实践证明，单位环境权是单位依法合理开发利用环境 
资源，依法排放生产生活废物的法律保障，是单位保护和改善环境， 
防止环境污染和破坏，建立健全单位环境保护责任制度，进行集团环 
境诉讼的法律依据，也是协调发展生产和保护环境、个人和集体之间 
①张梓太：《论国家环境权》，载《政治与法律》，１９９８ 年第 ３ 期。 
②陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
045
环
境
保
护
法
学 
的环境权益的重要工具。 ① 
三、公民环境权 
公民环境权是指公民享有适宜健康和良好生活环境的权利。 这 
里的公民从狭义上讲，不做扩大解释，即指当代人和后代人。 公民环 
境权的客体是环境要素，如各种防治对象、行为、精神财富和人身。公 
民环境权的内容是环境法的权利，主要包括以下四项：实体上的权利 
是公民对环境的使用权，即当代人和后代人对环境的使用，具体有日 
照权、眺望权、景观权、静稳权、嫌烟权、净水权、清洁空气权、公园利 
用权、历史性环境权、享有自然权等等。程序性的权利主要有知情权、 
参与权和请求权。 
“许多国家将公民环境权列入宪法保护的范围并且为广大群众 
所迫切要求，是因为：（１）随着现代生产手段和生活方式的发展，清洁 
舒适的自然环境已成为人们有效劳动、持续劳动及健康、幸福生活的 
基本条件。（２）公民环境权是实现公民财产权、劳动权、生存权等基本 
权利的必需条件。公民环境权目前已包括相当广泛的内容，并且正逐 
步地从防治环境污染发展到要求环境的舒适性穴包括环境的安静度、 
清洁度、美好感及舒适感等雪；从而使环境权逐渐发展为最基本的一 
种权利。 ”②公民环境权进入宪法，一方面说明公民环境权的高度，另 
一方面则显得具有概括性，需要各部门对其细化、具体化，从而真正 
实现公民环境权。 
四、人类环境权 
人类环境权是在可持续发展理论的影响下提出的。《我们的共同 
未来》对可持续发展定义为：既能满足当前的需要，又不危及后代人 
满足其发展需要的能力。 可持续发展将当代人的环境权和后代人的 
环境权以及整个地球上各个国家的公民环境权统一起来， 既要维护 
当代人的环境权，又要保障和保护后代人的环境权。 除此之外，还得 
①蔡守秋：《环境资源法学教程》，武汉大学出版社，２０００ 年版，第 ２５２ 页。 
②蔡守秋：《环境权初探》，载《中国社会科学》，１９８２ 年第 ３ 期。 
046
第
二
章
环
境
权
概
述 
①陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
②唐澍敏：《论环境权》，载《求索》，２００２ 年第 １ 期。 
跨越空间限度，使整个地球上的人类的环境权得到保护。 
人类环境权是整个人类共有共享整个环境及其资源的权利。 人 
类环境权的主体包括国家、国际组织、公民、法人及其他组织。人类环 
境权的客体则为整个地球的生物圈，甚至外层空间。其不仅包括各国 
管辖范围以外的环境要素，如公海、南极、臭氧层等；而且也包括各国 
管辖范围之内的某些环境要素， 如位于某国境内的对全人类具有重 
大意义的世界著名文化或自然遗产， 位于某国境内的具有全球意义 
的湿地，位于某国境内的迁徙物种、濒危野生动植物等；当然，它还包 
括空气、阳光等全人类生存和发展必不可少的环境要素。 由此可见， 
人类环境权是一项超越国界，需要通过国际合作来加以解决，从而具 
有“连带”特征的环境权。 ① 
确立人类环境权就是 “要求人类在开发保护环境资源时要兼顾 
世界各国和人类各代的环境权益， 为全人类及其子孙后代保护环 
境”。 ② 
人类环境权的内容如下： 
１．平等享用共有财产权 
由于地球是人类共同拥有的唯一家园， 并且地球又是具有生态 
和地理的整体，因此，地球上的环境资源是全人类的共有财产。 在环 
境资源面前人人平等， 每一个人都有享受良好环境和合理利用资源 
的权利，同时每一个人也都有保护和改善环境的义务。 
２．共同继承共有遗产权 
世界上至今仍然保存的某些具有特殊价值的文化和自然遗产， 
以及独一无二和无法补偿的珍品， 是人类智慧的结晶和人类社会进 
步的成果。 它属于全人类共同继承的遗产。 无论它处于何国何地，均 
应使之受到国际性的保护，以便永久保存，为全人类共同享用。 
047
环
境
保
护
法
学 
３．与后代人共享环境资源权 
地球上的环境资源不仅仅属于当代人， 而且也属于后代人；否 
则，人类社会就无法持续发展。 为此，地球上的环境资源是属于当代 
人和后代人所共同享用的共有财产。 当代人只是作为后代人环境资 
源的托管者，为后代人保存可供其持续发展的环境资源。当代人绝不 
能一味地、甚至是自私地追求当代人的权益，而应当在求取当代人利 
益的过程中为后代人保护好环境资源， 为后代人的发展留下更加适 
宜的机会，从而使环境资源得以永续利用。 
４．与其他生命物种种群共同拥有地球 
在自然界还生存着千百万的其他生命物种种群， 它们与人类共 
同处于地球生态系统中，共同维持地球生态系统的平衡。人类作为自 
然界的一部分，是与其他生命物种种群共同拥有地球的，人类只有尊 
重其他生命物种种群的生存权利，与大自然和谐相处，才能维持人类 
自身的生存和发展。 ① 
人类环境权的特点如下：第一，人类环境权具有人身权的特点， 
由于人类的生命权、 健康权等以及对自然资源的合理利用都与人的 
生存权和生命权有关；第二，人类环境权有代际与共享的特点，当代 
人和后代人共享自然环境资源；第三，人类环境权受经济发展和自然 
环境的限制，“离开经济发展谈人类环境权是不现实的”；第四，人类 
环境权受全球政治条件的限制。 国际政治条件的变化会导致环境的 
巨大破坏，从而对全人类构成威胁。 ② 
人类环境权需要通过国际合作才能实现， 所以各国在维护共同 
的家园———地球时应相互配合，共同努力。 
①陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
②周训芳：《论 可 持 续 发 展 与 人 类 环 境 权 》，载 《林 业 经 济 问 题 》，２０００ 年 ７ 
月。 
048
第
二
章
环
境
权
概
述 
五、其他环境权 
除了以上介绍的各类环境权外，有些学者认为，环境权可以分 
为国际组织环境权和自然体环境权。 有人认为国际组织具有环境 
权，即国际组织主体为防治环境污染和保护自然，有权提出国际环 
境保护的新对策和新政策，有权要求国际社会共同采取措施，确保 
各国管辖权的活动不损害其他国的环境。 自然体环境权指的是动物 
和植物生存的权利，主要是动物的生存权利，关于这一问题，还存在 
争论。 
第三节 环境权立法的完善 
我国资源环境立法取得了突出成绩， 迄今已有 ９ 部环境保护法 
律、１０ 部自然资源管理法律、４０ 多部环保与资源管理的行政法规、 
１００ 余项环保行政规章、４００ 多项环境标准、１０００ 多项地方性环境法 
规。 随着实践中环境问题的演变，一些法律、法规已经过多次修改完 
善，但始终未明确规定“环境权”。 ① 
虽然未在各种法律中明确提出环境权， 但我国法律是通过给环 
境权主体各种间接的环境权利来体现对抽象的环境权的法律保护。 
例如《宪法》对环境权的间接确认，我国《宪法》第 ９ 条规定：“国家保 
障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物，禁止任何组织或者 
个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。 ”第 １０ 条规定：“一切使用 
土地的组织和个人必须合理地利用土地。 ”第 ２６ 条规定：“国家保护 
和改善生活环境和生态环境，防止污染和其他公害。 ”１９８９ 年 １２ 月 
颁布的《中华人民共和国环境保护法》第 ６ 条规定：“一切单位和个人 
都有保护环境的义务， 并有权对污染和破坏环境的单位和个人进行 
检举和控告。 ” 
这种对环境权的导出模式 “虽然在一定程度上涉及环境权的某 
①田其云：《我国环境权立法研究综述》，载《学术研究》，２００４ 年第 ４ 期。 
049
环
境
保
护
法
学 
些内容，但过于原则，不具有实体权利性质，表现出了明显的缺陷和 
滞后性，影响其他法律对公民环境权的规定，使我国整个法律体系对 
公民环境权的保护呈现出一种低调姿态， 不可能实现对公民环境权 
的充分保护，不利于保障公民环境权”。 ①“公民在涉及自己环境利益 
的问题上无权、很被动；政府有权，但未建立与公民间的分权与制约 
机制， 权力行使大打折扣， 很大程度上导致环境保护主体的双重缺 
位，致使环境形势日益严峻。 ”② 
陈泉生先生强调 “公民环境权是各种环境权的核心和基础，现 
行宪法没有对公民环境权作出规定，那么其所体现的环境权（宪法 
规定在一定程度上涉及环境权的某些内容） 也是不完整的环境权， 
这对于切实保障公民环境权益、有效防止环境污染和破坏显然十分 
不利”。 ③“我国整个环境权立法体系呈现出的特点是预防和救济少， 
管制多，具有鲜明的政府管制性特色，把环境权的保护作为一项国 
家职责，并且过多地强调公民保护环境的义务，而忽视了公民环境 
权利。 ”④“除了环境影响评价制度‘三同时’制度和环境污染纠纷的 
处理程序，可以作为预防环境污染和救济公民环境权益的立法内容 
以外，其余都是管制型立法……《环境保护法》在给环境管理相对人 
提供了一个维护其合法权利的途径的同时，却忽略了受害公民的权 
利。 ”⑤ 
环境权在我国还不是一个完整的法律规范， 不是一项独立的法 
①张力刚，沈晓蕾：《公民环境权的宪法考察》，载《政治与法律》，２００２ 年第 
３ 期。
②王良海：《环境权理论与思考》，载《西南政法大学学报》，２００５ 年第 ５ 期。 
③陈泉生：《环境时代与宪法环境权的创设》，载《福州大学学报穴哲学社会 
科学版雪》，２００１ 年第 ４ 期。 
④张力刚，沈晓蕾：《公民环境权的宪法考察》，载《政治与法律》，２００２ 年第 
３ 期。
⑤陈开琦：《论环境权的创设》，载《中国矿业大学学报·社会科学版》，２０００ 
年第 ４ 期。 
050
第
二
章
环
境
权
概
述 
律权利，迫切需要加强立法完善。 
环境权因其在实践中多表现为财产权或人身权， 一开始是通过 
民法和刑法以及零散的保护私人利益为着重点的专门法律规范的规 
定进行保护的。然而，随着经济的发展，环境问题日益尖锐化，上述传 
统的法律规范对生命权、健康权、财产权有限度的保护，不能圆满、有 
效地调整由此产生的复杂的社会关系，需要建立新的法律部门，以系 
统的法律规范去调整这些复杂的社会关系。作为一个有着系统的、大 
量的法律规范的新的法律部门应该有自己的保护核心，正如民法、刑 
法、行政法等法律部门都有自己明确的保护核心一样，环境法保护的 
究竟是何种权利，应该在立法中加以明确。 显然，环境法的保护核心 
不能再归结为传统法律部门保护财产权或人身权，而应以一种新的、 
能反映环境法本质特点的权利为核心，即环境权。这是由环境权的公 
益性特点和其发生在环境保护过程中的权利义务的要求决定的。 ① 
环境权在立法中的明确，对环境法自身体系的逻辑结构具有两 
方面的重大意义：一方面可以为环境法理论奠定基础，可以不断开 
拓环境法理论研究新思路；另一方面可以随着实践的需要不断发展 
完善环境法体系。 市场经济体制在我国的确立，将会导致环境问题 
呈立体化发展趋势，它要求健全环境法制。 环境权的立法确认可以 
适应这一要求， 制定环境保护工作所需的大量新的法律和法规，为 
经济建设的进一步增长提供了法律保障，也为环境资源的永续利用 
提供了法律保障。 环境权的立法确认还有助于我们参加国际环境保 
护活动，充分行使国家环境权，保护我国的环境质量。 在我国关贸总 
协定复关以后，它有助于我们利用贸易政策保护我国的国际经贸利 
益。 
除此以外， 环境权的立法确认及其保护有助于提高主体的环境 
保护意识， 将使今后的环境保护裁判获得更具体直接的法律保护依 
①韦联春：《环境权的立法保护》，载《法学》，１９９４ 年第 ６ 期。 
051
环
境
保
护
法
学 
据，使环境权主体受到侵权后获得充分救济，特别是它能减少环境保 
护活动中某些法律主体的法律规避现象。 ① 
除了以上学者论及的意义外， 环境权的立法确认还有助于人与 
自然和谐相处。人们通过维护自己的权益达到保护环境的目的，实现 
人与自然和谐共处。 
环境权确立为一项基本人权后，许多国家都积极展开立法实践。 
目前有 ４１ 个国家或地区的宪法规定了个人享有清洁、健康的环境等 
一般性权利，有 ６２ 个国家或地区在宪法中规定保护和改善环境是国 
家的目标或义务，如日本的《东京都公害防止条例》第 １ 条规定：“全 
体市民都享有过健康安全和舒适生活的权利， 此权利不得遭受公害 
侵犯；全体市民对他们享有的健康、安全和舒适生活权利皆负有尊重 
义务， 不得从事造成侵犯该项权利的活动和进行破坏自然和生活环 
境的行为”，而且还将环境权在司法实践中形成判例；美国《国家环境 
政策法》规定：“国家认为每个人都有应该享受健康的环境，同时每个 
人也有责任为维护和改善环境做出贡献”，一些州的宪法明确规定了 
公民环境权。 《马萨诸塞州宪法修正案》（１９７０ 年）规定：“公民享有清 
洁的空气权、清洁权，免受过度噪声干扰权，以及享受具有风景历史 
和美学质量的环境的权利。”南斯拉夫、波兰、葡萄牙、智利、巴西等国 
家也在宪法中确认了环境权。 
“在我国，环境权立法须将环境权作为公民的一项基本权利在宪 
法中加以明确规定， 这样才能使环境权在环境法律体系中居于核心 
和基础地位，成为环境立法的依据，让一切环境管理活动都围绕公民 
的环境权来展开。 ”②此外，“环境权的实现必须借助制度模式和组织 
结构的力量， 如果让环境权仅仅停留在纸面上或观念中就只等于空 
气的振荡，不能成为决定性的力量。 需要以环境权为基础，建立和完 
①韦联春：《环境权的立法保护》，载《法学》，１９９４ 年第 ６ 期。 
②陈开琦：《论环境权的创设》，载《中国矿业大学学报·社会科学版》，２０００ 
年第 ４ 期。 
052
第
二
章
环
境
权
概
述 
善我国的环境保护诉讼制度”。 ① 
宪法对环境权的规定毕竟是原则性的， 环境权必须在其他相关 
法律、法规中加以具体化。 这样才能充分保护各个主体的环境权益， 
调动广大群众保护环境的积极性，提高全体公民的环境意识，实现人 
与自然和谐相处、共存共荣的目的。 
①陈开琦：《论环境权的创设》，载《中国矿业大学学报·社会科学版》，２０００ 
年第 ４ 期。 
053
环
境
保
护
法
学 第三章 环境保护法的基本原则 
第一节 基本原则概述 
一、环境保护法的基本原则不能等同环境法的基本原则 
在任何部门法律体系中， 都存在着围绕一定社会关系而抽象出 
来的法律原则。 这些法律原则有基本原则和具体原则之分。 因此，法 
的“基本原则体现着法的本质和根本价值，是整个法律活动的指导思 
想和出发点，构成法律体系中的灵魂，决定着法的统一性和稳定性。 
具体原则是基本原则的具体化构成某一法律领域或某类法律活动的 
指导思想和直接出发点”。 ① 
环境保护法的基本原则， 是环境立法和环境执法中一个带有全 
局性、根本性的问题。 １９７９ 年颁布的《环境保护法（试行）》及 １９８９ 年 
１２ 月颁布的《环境保护法》都没有对环境保护法的基本原则作出明 
确的规定。环境保护法的基本原则到底应包括哪些内容，目前尚未形 
成基本一致的看法。这里要指出的是，环境保护法的基本原则不能简 
单地等同于环境法的基本原则。 本书没有专门讨论环境法的基本原 
则， 是因为讨论环境法的基本原则与讨论环境保护法的基本原则相 
比，在学术界的争议更大，讨论起来更为困难。 如果我国的环境保护 
法可以等同于环境基本法，那么，环境保护法的基本原则就应该等同 
于环境法的基本原则。 但是，从现有的环境立法来看，尚不能认为环 
境保护法能够等同于环境基本法。 其依据有：第一，立法没有明确的 
规定， 也没有哪一部环境法律言明是依据环境保护法的规定而制定 
①眼美演Ｍ．Ｄ．贝勒斯著，张文显等译：《法律的原则———一个规范的分析》，中 
国大百科全书出版社，１９９６ 年版，第 ４６９ 页。 
054
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
的；第二，我国有两部环境保护法，即《环境保护法》和《海洋环境保 
护法》，而且前者比后者单薄得多，后者自成体系；第三，环境保护法 
和其他环境法律属于同一个立法机关制定， 在效力层次上是一样 
的，不存在环境保护法是其他环境法的立法依据；第四，许多环境法 
的单行法律是 ９０ 年代后半期制定或修订的， 许多原则明显与环境 
保护法相左，并没有与环境保护法的原则保持一致。 比如《固体废物 
污染防治法》关于环境损害赔偿的规定，就将《环境保护法》规定的 
行政处理方式改为纯粹的民事争议，行政机关只能充当调解者的身 
份，而不能依职权直接处理环境损害赔偿纠纷。 又比如《海洋环境保 
护法》第 ９０ 条第一次将国家直接规定为环境权主体。 所以，我们认 
为，现行的《环境保护法》只能被认为是一部综合性的、临时起着环 
境基本法作用的环境法律，而不能认为该法就是环境基本法。 我国 
的环境基本法还有待立法机关另行制定。 环境法的基本原则只能规 
定在环境基本法中。 ①因此，环境保护法的基本原则不能简单地等同 
于环境法的基本原则。 
二、确定环境保护法基本原则的标准 
我们认为，确定环境保护法基本原则应该考虑以下两个标准： 
第一，环境保护法的基本原则必须是该法所特有的，而不是《宪 
法》或其他部门法律所共有的。 
第二， 环境保护法的基本原则必须是体现国家环境保护基本方 
针、政策并贯穿于全部环境法之中的、自始至终起指导作用的规范， 
而不是环境法中某一局部性的具体原则。 
根据以上标准，综合多数学者的观点，并结合法律规定，我们认 
为，我国环境保护法的基本原则可定义为：环境保护法中规定或者体 
现的、对环境保护实行法律调整的、适于环境保护法一切领域的基本 
方针或者基本准则。根据上述原则，我国环境保护法的基本原则主要 
是环境保护同经济、社会发展相协调原则，预防为主、防治结合原则， 
①周训芳：《环境法学》，中国林业出版社，２０００ 年版，第 ５６ 页。 
055
环
境
保
护
法
学 
开发者养护、污染者治理原则，公民参与原则等四项原则。 
第二节 环境保护同经济、社会发展相协调原则 
一、环境保护同经济、社会发展相协调原则的概念 
环境保护同经济、社会发展相协调原则是指在发展经济的同时， 
加强保护和改善环境，使环境保护和经济建设同步发展，坚持在发展 
中保护，在保护中发展，实现经济效益、社会效益、环境效益的统一。 
这一原则正确地反映了经济建设和环境保护的关系， 同时也明确了 
如何正确对待和处理二者之间的关系。 环境和自然资源是经济发展 
的物质基础，离开了环境和自然资源，任何形式的生产都无法进行。 
因而保护环境、合理利用自然资源、提高资源的再生增殖能力、维护 
生态平衡、促进生态系统良性循环，有利于促进国民经济持续、稳定、 
协调发展。如果环境和自然资源遭到污染和破坏，人体健康就会受到 
危害，人们就无法进行经济建设，必然会阻碍经济的发展。 经济的发 
展一方面带来了环境问题， 另一方面又为保护和改善环境提供高科 
技手段和更多的资金条件。 可见经济建设和环境保护之间是相互影 
响、相互制约、相互促进的辩证统一关系。 《环境保护法》第 ４ 条关于 
“国家制定的环境保护规划必须纳入国民经济和社会发展计划，国家 
采取有利于环境保护的经济、技术政策和措施，使环境保护工作同经 
济建设和社会发展相协调”的规定；国务院《关于在国民经济调整时 
期加强环境保护工作决定》中关于“各级人民政府在制定国民经济和 
社会发展计划、规划时，必须把保护环境和自然资源作为综合平衡的 
重要内容，把环境保护的目标、要求和措施，切实纳入计划和规划”的 
规定，都是这一原则的要求和具体体现。第二次全国环境保护会议明 
确提出了“经济建设、城乡建设和环境建设要同步规划、同步实施、同 
步发展，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一”。这一基本指导 
思想， 是处理经济建设和环境保护关系的准则。 它既有利于经济持 
056
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
续、稳定地发展，又有利于环境保护。 ① 
二、环境保护同经济、社会发展相协调原则的内容 
穴一雪 正确阐明了环境保护同经济、社会发展的关系 
环境与发展是互相制约、互相促进的对立统一关系。 正如《里约 
环境与发展宣言》所指出的，“和平、发展和保护环境是互相依存和不 
可分割的。”环境是资源，是生活条件，是生产力要素，是经济、社会发 
展的物质基础和必要条件。 保护环境就是保护生产力、保护经济、社 
会赖以发展的物质基础。 环境问题是经济、社会发展中具有长期性、 
全局性的难题，环境和环境问题可以直接影响、制约经济、社会发展 
的方向和速度。 经济、社会发展对解决环境问题具有决定性的影响， 
环境问题主要是由于发展不当和不足造成的， 因此， 也只有结合经 
济、社会发展过程才能防治。 发展是人类自身生存和进步的需要，也 
是保护和改善环境的物质保证。经济、社会发展必须以可持续利用的 
自然资源和良好的环境为基础；只有搞好环境资源保护，经济、社会 
的发展才能持续。保护和改善环境资源，必须有一定的经济实力和相 
应的社会条件；环境资源保护所需要的人力、财力、物力和科学技术， 
只有通过经济、社会发展才能得到满足。因此，既不能离开发展，片面 
强调环境效益和环境资源保护， 也不能不顾环境资源的承受能力而 
盲目地追求经济效益和社会发展。 
我国是发展中国家， 发展应当放在中心和主导的位置。 只有经 
济、社会适度发展，不断增强综合国力，才能为环境保护提供必要的 
科学技术和物力、财力。 
穴二雪 环境保护同经济、社会发展相协调是可持续发展的保障 
目前，我们已经进入可持续发展的时代。 从表面上看，可持续发 
展是既满足当代需要又满足后代需要的发展，是一种长久、稳定的发 
展，是从纵向历史过程对发展提出的要求。协调的概念是指环境保护 
和经济、社会发展必须结合起来处理，协调发展是既满足经济、社会 
①魏淑芬：《环境法概论》，上海人民出版社，２００２ 年版，第 ４８ 页。 
057
环
境
保
护
法
学 
的需要又满足环境保护的需要的发展，是一种多头并行的发展，是从 
横向关系对环境保护和经济、社会发展提出的要求。 实质上，可持续 
发展就是“对环境无害或少害的发展”，是环境保护与经济、社会的协 
调发展，是保护人与自然之间和谐、平衡的稳定发展。 环境保护是可 
持续发展不可分割的内容， 离开或削弱环境保护的发展只能是不可 
持续的发展。 坚持环境保护与经济、社会的可持续发展和协调发展， 
实质上是坚持人与自然的协调发展，坚持人与自然的和谐共处。 
穴三雪反映了社会经济规律和自然生态规律的客观要求，确定了 
国家科学决策和宏观调控的重要地位 
环境保护同经济、 社会发展相协调原则的本质要求是使发展立 
足于环境之上而又不超出环境的承载能力， 环境保护立足于社会经 
济条件而又不超出社会经济承受能力，这反映了社会经济规律、自然 
生态规律的客观要求。自然环境中的物质循环、能量流动和信息传递 
有其固有的规律，环境的生产、承载和净化能力有一定限度。 如果违 
背客观规律，采用不可持续的生产方式和生活方式，不合理地开发利 
用环境资源，就会造成既浪费、污染、破坏环境资源又严重阻碍经济 
和社会的可持续发展。从某种意义上说，环境保护与发展是一对矛盾 
的两个方面，要实现环境、经济、社会的可持续发展和协调发展，要协 
调好人与自然的关系，必须遵循自然生态规律和社会经济规律。遵循 
自然生态规律，是指在环境资源工作和环境法制建设中，注意环境资 
源的自然属性、生长规律、生态联系、承载能力和环境容量，认识、掌 
握和适应环境资源的运动规律和环境资源问题的特点。 遵循社会经 
济规律，是指从本国的经济基础、政治条件、民族传统、文化历史等特 
点和国际经济社会的形势出发， 深刻认识和正确处理环境资源工作 
与市场经济的关系， 按照环境资源活动的规律和市场经济的规律办 
事。只有研究环境资源活动及其在市场经济体制下运作的全过程，掌 
握环境资源工作的重点与市场经济关系最密切的部位， 才能逐步把 
环境保护、环境建设与经济、社会活动有机地结合起来。 
可持续发展和协调发展既是一种先进的、科学的发展观，又是市 
058
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
场经济和人类社会所追求的目标。 环境、经济、社会之所以出现发展 
失调问题，在发展经济的过程中之所以出现严重的环境资源污染、破 
坏和浪费，原因之一就是缺乏先进的发展观、科学决策、宏观调控和 
科学管理。只有制定切实可行的发展战略、经济技术政策和建立科学 
的管理体制，把开发、利用、保护、治理和管理环境资源的活动建立在 
现代科学决策、宏观调控和科学管理的基础上，才能实现环境、经济 
和社会的可持续、协调发展。因此，这一原则实际上确定了科学决策、 
宏观调控和科学管理在国家建设中的重要地位和作用。 
穴四雪正确处理各种利益关系 
经济、 社会发展的根本目的是为了最大限度地满足社会对物质 
和文化不断增长的需要，其中包括对清洁、安全、优美、舒适的环境的 
需要。由于环境问题的公害性、流动性和累积性，环境保护的公益性、 
综合性和持久性，环境资源工作关系到社会各个方面、全人类和子孙 
后代的利益。在当代，环境资源危机已经成为一个跨越区域和时代的 
问题，在这个领域的跨区域和跨时代的影响、联系、利益冲突和合作 
越来越多。在市场经济体制下，各种环境资源活动无不通过市场机制 
涉及到国家、集体和个人的利益。社会各个方面在环境资源领域的活 
动，归根到底都是为了实现自己的环境资源权益。可持续发展和协调 
发展实际是对经济利益、社会利益和环境利益的协调，是尽可能持续 
地保持和维护最佳的综合利益和效益， 是对代内人类利益和代际人 
类利益的兼顾，是代内公平和代际公平的最佳结合。 代内公平，在一 
个国家内是指公平地兼顾国家、集体和个人的利益，在国际范围内是 
指公平地兼顾不同民族、不同国家的利益。 代际公平，是指公平地兼 
顾当代人和子孙后代的利益。贯彻该原则，就是要兼顾人类、国家、集 
体和个人利益，正确处理眼前、局部利益与长远、整体利益，照顾、调 
整各个方面的环境权益，发挥和调动各个方面的积极因素。 
穴五雪明确了可持续发展、协调发展的基本要求 
该原则的基本要求是，经济、社会发展与环境保护相协调，统一 
实现经济效益、社会效益和环境效益。 在中国，就是要求“经济建设、 
059
环
境
保
护
法
学 
城乡建设、环境建设同步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、 
社会效益、环境效益的统一”。上述三项建设分别与环境保护、经济发 
展、社会发展具有对应关系。 同步规划、同步实施是实现同步发展的 
前提，实现三种效益的统一是三项建设的共同目标。在统一的市场经 
济体制下，环境保护与经济、社会发展是一个统一联系的整体，经济 
建设、城乡建设和环境建设相互关联、相互促进、相互制约。环境资源 
法制建设和其他法制建设也是这样。无论从总体建设来看，还是从环 
境资源工作或其他工作的局部看，片面强调某一种建设、某一项工作 
或片面追求某一种效益，都是不当的。 正确的思想和作法是，坚持可 
持续的发展战略，坚持经济、社会发展同环境资源保护相协调，使经 
济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展，统一实 
现经济效益、社会效益和环境效益，力争最佳综合效益。另外，市场经 
济法律体系的基本原则之一是效率穴益雪原则，我国之所以把市场经 
济作为改革的目标模式，目的就是通过市场优化资源配置，实现经济 
效益的最大和最优。 同样，环境法也必须贯彻效益原则，在统一实现 
经济效益、社会效益和环境效益的前提下，力争环境效益的最大和最 
优。 ① 
第三节 预防为主、防治结合原则 
一、预防为主、防治结合原则的概念 
预防为主、防治结合是指在国家的环境管理中，通过计划、规划 
及各种管理手段，采取防范性措施，防止环境损害的发生。 
预防为主、防治结合原则是在 ２０ 世纪中叶西方发达国家由于不 
注重环境保护，发生了严重后果的背景下提出来的。我国的环境保护 
工作一开始便将“预防为主、防治结合”作为防治环境污染的方针政 
策。 １９７８ 年的《宪法》明确规定了防治污染和其他公害。 １９７９ 年制定 
①蔡守秋：《环境资源法学教程》，武汉大学出版社，２０００ 年版，第 ３８４ 页。 
060
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
的《环境保护法（试行）》，以这一原则作为立法的指导思想之一。１９８９ 
年制定的《环境保护法》第 １３ 条规定：“建设污染环境的项目，必须遵 
守国家有关建设项目环境保护管理的规定。 ”第 ２４ 条规定：“产生环 
境污染和其他公害的单位，必须把环境保护工作纳入计划，建立环境 
保护责任制度；采取有效措施，防治在生产建设或者其他活动中产生 
的废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、电 
磁波辐射等对环境的污染和危害。”第 ２６ 条规定的“三同时”制度等， 
都体现了预防为主、防治结合这一原则。另外，在我国的《海洋环境保 
护法》、《大气污染防治法》中，也体现了这一原则。 
二、预防为主、防治结合原则的内容 
（一）在制定经济、社会发展计划时，必须对环境保护问题进行全 
面规划、合理布局 
所谓“全面规划”，就是对工业和农业、城市和乡村、生产设施和 
生活设施的建设与环境保护全盘统筹规划，包括工业建设规划、城市 
建设规划、自然资源的开发和利用规划等，确定保护和改善环境的目 
标和任务， 通过计划和规划防治环境的污染和破坏。 所谓 “合理布 
局”，就是生产和生活设施及环境保护设施的建设布局要合理，使环 
境保护与生产、生活相协调。 
为了做到合理布局，我国《环境与资源保护法》规定：各级政府 
的发展规划，必须包含环境保护内容，新建项目的选址，应该预先进 
行环境影响评价，这样可以从根本上保证新建项目布局的合理性。同 
时还规定，禁止在污染已经比较严重的城市再建污染企业；从城市里 
迁走那些超标排污又无法治理的企业，或者使其关、停、并、转；对老 
城市的规划、建设和改造，要按照不同的功能分区（例如，居民区、商 
业区、工业区、疗养区、风景区等），使城市总体布局合理，互不干扰。 
（二）制定和实施具有预防性的环境管理制度 
当预防为主的方针被很多国家作为环境与资源保护法一项重要 
原则的同时， 也在环境与资源保护立法中确立了能够贯彻这一原则 
的环境管理制度。例如，土地利用规划制度、环境影响评价制度等。为 
061
环
境
保
护
法
学 
了贯彻防治结合的原则，我国还确立了“三同时”制度。 
（三）对于已经造成的环境污染和其他公害，积极治理，强化环境 
监督管理，加强环境监测 
各级政府部门及开发生产企业要积极治理已经造成的环境破 
坏，加强环境监测，为预防和治理环境问题提供科学的依据。 
第四节 开发者养护、污染者治理原则 
一、开发者养护、污染者治理原则的概念 
开发者养护、污染者治理，是指在对自然资源和能源的开发和利 
用过程中， 对于因开发资源而造成资源的减少和环境的损害以及因 
利用资源和能源而排放污染物造成环境污染危害等的养护和治理责 
任，应当由开发者和污染者分别承担。 
开发者养护、 污染者治理的原则是中国在借鉴国际社会普遍采 
用的“污染者付费原则”的基础上，结合中国的实际提出的。这项原则 
现在也与国际社会提倡的“受益者付费原则”相吻合。 
我国在参照“污染者付费原则”的基础上，于 １９７９ 年在《环境保 
护法（试行）》第 ６ 条规定了“谁污染谁治理”原则，即“已经对环境造 
成污染和其他公害的单位， 应当按照谁污染谁治理的原则， 制定规 
划，积极治理，或者报请主管部门批准转产、搬迁”。 
这一原则在当时主要是为了明确污染单位有责任对其造成的污 
染进行治理。之所以没有直接照搬“污染者付费原则”，其基本理由是 
要强调“中国特色”。 在此之后对该法进行修改时，学者们曾建议：作 
为环境法的基本原则不一定非要在条文中直接将其予以明确表述， 
其目的在于明确污染者的责任；“谁污染谁治理” 在文字结构上只明 
确了治理责任（实践中还容易理解为只是治理污染源的责任），而治 
理污染的责任（包括对污染源的治理和被污染环境的治理）并不是污 
染者的全部责任，至少还要包括对污染造成损失的赔偿责任。由于历 
062
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
史原因，大部分国有企业设备陈旧、工艺落后、排污量大，若以它们对 
国家的贡献言之，全部治理责任都由企业承担则太笼统、太简单化。 
实际上， 单一由企业建设治理设施不如由企业联合投资建立治理设 
施来得经济实用。 
为此，在新的《环境保护法》中删去了“谁污染谁治理”的字样，改 
为由具体的制度和措施规定来隐含这一基本原则。 ① 
二、开发者养护、污染者治理原则的内容 
（一）实行环境保护目标责任制 
环境保护目标责任制是在第二次全国环境保护会议以后， 在不 
少省市开展起来的一种把环境保护的任务定量化、指标化，并层层落 
实的管理措施。 《环境保护法》第 １６ 条规定：“地方各级人民政府，应 
当对本辖区的环境质量负责，采取措施改善环境质量。 ” 
环境保护目标责任制，一般是以签订责任书的形式，具体规定各 
级领导从省长、市长、区长（县长）直到基层企业的厂长，在任期内的 
环境目标和管理指标，并建立相应的定期检查、考核和奖惩办法。 实 
行这种环境管理措施有许多好处：首先，有利于把环境保护的任务真 
正纳入各级政府的国民经济和社会发展计划、年度工作计划，使环境 
保护任务得以真正落实；其次，实行责任制，把各级领导的责任层层 
分解并落实，把环境保护的任务定量化、指标化，加强了环境管理；最 
后，相应地建立各种配套措施和支持系统（例如，定量化的监测和监 
督系统、定期的检查考核制度、相应的奖惩办法等），促进了环保机构 
的建设，强化了环保部门的监督管理职能。 
（二）采取污染限期治理的措施 
继 １９７８ 年国家安排第一批污染限期治理项目完成后，１９８９ 年 
国家环境保护委员会和国家计委又下达了第二批国家污染限期治理 
项目 １４０ 个，１９９６ 年国家下达了第三批污染限期治理项目 １２１ 个； 
全国共完成限期治理项目 ５７１７ 个。 
①汪劲：《中国环境法原理》，北京大学出版社，２０００ 年版，第 ９４ 页。 
063
环
境
保
护
法
学 
对污染严重的企业实行限期治理， 是贯彻污染者治理原则的一 
种强制性的和十分有效的措施。 这种措施使污染企业的治理责任更 
加明确，并有了时间上的限制；同时也有助于疏通资金渠道和争取基 
建投资指标，使污染治理按计划进行。第二批国家限期治理项目把限 
期治理的内容由点源扩展到区域， 促进点源的分散治理与区域综合 
防治相结合。 这样做不仅可以加快区域污染治理， 改善区域环境状 
况，而且可以节省人力、物力和财力，取得最好的经济效益和环境效 
益。 
（三）加强对开发利用资源建设活动的统一监督管理 
对于开发利用自然资源的单位和个人， 各级人民政府环境保护 
部门和有关主管部门，应当制定开发利用自然资源的统一规划，加强 
对开发建设活动的监督和检查， 严格控制其对环境和自然资源可能 
造成的破坏。 
（四）提高环境科学技术水平，结合技术改造防治工业污染 
在生产过程中采用先进的生产技术、可行的清洁生产工艺，把所 
排放的污染物控制在最低点。 
（五）征收开发利用、污染环境等的费用 
除了规定排污者缴纳排污费外， 还要求从事有害环境活动的单 
位应当采取有效措施预防和治理环境污染和破坏， 并对造成的环境 
污染危害承担排除危害、赔偿损失的责任。 １９９０ 年《国务院关于进一 
步加强环境保护工作的决定》 针对环境与资源开发利用造成的环境 
损害费用负担问题，提出了“谁开发谁保护，谁破坏谁恢复，谁利用谁 
补偿”的方针。目前我国的污染者治理原则主要体现在环境和资源法 
中规定的向排污者征收排污费、向资源开发者征收资源税、向采伐林 
木者征收育林基金、 向经营利用野生动物或其产品者征收野生动物 
资源保护管理费、向开发利用渔业资源者征收渔业资源增殖保护费、 
向开发矿产资源者征收矿产资源补偿费、 向利用水资源者征收水资 
源费等方面， 并要求环境的开发利用者预防和治理由其活动对环境 
造成的污染或破坏、赔偿环境污染危害所造成的损失。 实践证明，运 
064
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
用经济手段促使企业治理污染是非常有效的措施。 
第五节 公民参与原则 
一、公民参与原则的概念 
我国环境保护中的公民参与原则是指在环境保护领域里， 公民 
有权通过一定的程序或途径参与一切与环境利益相关的决策活动， 
使得该项决策符合广大公民的切身利益。环境保护中的公民参与，是 
公民参与国家管理、行使当家作主权利的具体表现。保护环境不仅涉 
及一个国家的根本利益，同时也涉及全社会每一个人的利益。在环境 
法中确立公民参与的原则， 是民主主义理念在环境管理活动中的延 
伸。 
广大公民作为人类的一分子， 对与维持自身生存休戚相关的环 
境品质的改善当然享有决策的权利， 所以在诸多国家的环境法中都 
有公民参与环境管理的条款。在西班牙《宪法》中，特别引人注目的是 
第 ４５ 条关于“国民有享受合适环境的权利”的规定，它的特点是作为 
指导原则而不是作为基本权利予以规定， 因而不具备实质上的法的 
效果。在韩国 １９４８ 年《宪法》中，第 ３５ 条第 １ 款和第 ２ 款对环境权作 
了规定，就是“所有公民有在健康舒适的环境中生活的权利，国家以 
及公民应当努力保护环境”。“关于环境权的内容及其行使，由法律规 
定之。 ”这项规定与西班牙《宪法》的最大的不同，是将环境权规定在 
生存权（第 ３４ 条）之后，而不是作为一项原则加以规定的。 ①另外，欧 
洲许多国家宪法均规定了公民环境权的内容。 德国在修宪的讨论中 
也有人主张在宪法中写入环境权的内容。 
在我国， 现行法律没有明确规定公民的环境权。 但是，《民法通 
则》 第 ８３ 条关于动产的相邻各方的相邻关系准则中包括有通风、采 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》， 北京大学出版社，１９９９ 年版， 第 １１２ 
页。 
065
环
境
保
护
法
学 
光这样的具体环境享受权的规定。 另外，大多数教科书认为，可以从 
《宪法》、《环境保护法》 的有关规定中导出维护公民良好生活环境的 
精神。
另外，对环境质量状况的知悉权也属于环境权的实体内容。目前 
我国已经实行了环境质量状况通报和公开制度， 这为公民环境权的 
保障和参与环境决策提供了科学的依据。 
二、公民参与原则的内容 
１．任何公民和社会组织都享有保护环境的权利，同时也负有保 
护环境的义务。 《环境保护法》第 ６ 条规定：“一切单位和个人都有保 
护环境的义务， 并有权对污染和破坏环境的单位和个人进行检举并 
控告。 ”这充分表明，将环境保护事业建立在公众广泛参与、支持、监 
督的基础上，吸收广大公民参加环境管理，既是保证公民当家作主和 
保护公民环境权益的需要，也是充分发扬民主，搞好环境保护工作的 
重要途径，这项原则已成为我国民主法制建设的一个重要组成部分。 
２．要保证公众的知情权，即获得各种环境资料的权利，包括公众 
所在国家、地区、区域环境状况的资料，公众所关心的每一项开发建 
设活动、生产经营活动可能造成的环境影响及其防治对策的资料，国 
家和地方关于环境保护的法律、法规资料等。 《环境保护法》第 １１ 条 
规定，国务院和省、自治区、直辖市人民政府的环境保护行政主管部 
门，应当定期发布环境状况公报。 
３．要保证公众对有关环境活动的决策参与权。 《水污染防治法》第 
１３ 条第 ４ 款规定：“环境影响报告书中，应当有该建设项目所在地单 
位和市民的意见。”也就是要能够使公众有机会和利用正常的途径向 
有关决策机关充分表达其所关心环境问题的意见， 并确保其合理的 
意见能够为决策机关所采纳。 
４．一切单位和个人都有保护环境的义务，并有权对污染环境和 
破坏环境的单位和个人进行检举和控告。 当环境或公众的环境权受 
到侵害时，人人都可以通过有效的司法和行政程序，例如建立公益诉 
讼制度，使环境得到保护，使受侵害的环境权得到赔偿和补偿。 
066
第
三
章
环
境
保
护
法
的
基
本
原
则 
５．凡涉及公民环境权的立法草案应当提前公布，并附以立法说 
明，让公民有充分的时间对立法事项发表意见，并将听取公民意见作 
为环境立法的法定程序。 
067
环
境
保
护
法
学 第四章 环境保护法的基本制度 
第一节 现行的基本制度 
一、土地利用规划制度 
土地是人类赖以生存的最基本的物质基础，对土地的利用是人 
类其他一切物质生产活动的起点。 任何的开发建设和规划活动都必 
须在一定的空间和区间进行，因而都必须占用一定的土地。 但是人 
类所拥有的土地面积是有限的并且还在不断地减少。 因此，如何将 
这些土地最有效地予以利用以满足人类的需求，与此同时对环境造 
成的危害或污染却是最小的，这一问题是我们在土地利用的过程中 
必须要考虑的。 土地利用规划制度为这个问题的解决提供了基本答 
案。 
（一）土地利用规划制度的概念和作用 
土地利用规划制度是指国家根据各地区的自然条件、 资源状况 
和经济发展需要，通过制定土地利用的全面规划，对城镇设置、工农 
业布局、交通设施等进行总体安排，以保证社会经济的可持续发展， 
防止环境污染和生态破坏。 ① 
通过土地利用规划， 可以实现对土地的合理利用， 控制土地滥 
用。利用这一制度，能从源头上和总量上对环境污染和生态破坏实现 
最初的防止和控制。 对于环境管理来说，它是一项积极的、治本的措 
施，也是一项综合性的先进的管理制度。因此，自 ２０ 世纪 ７０ 年代后， 
它被许多国家所采用。 
（二）我国的土地利用规划 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》，北京大学出版社，１９９９ 年版，第 １１２页。 
068
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
根据我国的土地管理、城市规划、县镇规划和村镇规划等法律、 
法规的规定， 我国现行的土地利用规划制度可以分为土地利用总体 
规划、城市规划和村镇规划三个基本部分。城市规划和村镇规划是土 
地利用总体规划的细化和具体执行。 
１．土地利用总体规划 
２００４ 年修订的《中华人民共和国土地管理法》第 ３ 章“土地利用 
总体规划” 中规定， 各级人民政府应该依据国民经济和社会发展规 
划、国土整治和资源环境保护的要求、土地供给能力及各项建设对土 
地的需求，编制土地利用总体规划。 从这项规定中可以看出，编制土 
地利用总体规划是我国各级人民政府的一项义务。 经过批准的土地 
利用总体规划具有法律的性质，必须严格执行。它是我国的一定行政 
区域范围内关于土地利用的纲领性规定， 在本区域范围内利用或使 
用土地必须在它规定的范围内进行。 
２．城市规划 
我国的城市规划分为总体规划和详细规划两部分。 城市总体规 
划应当包括：城市的性质、发展目标和发展规模，城市主要建设标准 
和定额指标，城市建设用地布局、功能分区和各项建设的总体部署， 
城市综合交通体系与河湖、绿地系统，各项专业规划，近期建设规划。 
城市详细规划应当包括：规划地段各项建设的具体用地范围，建筑密 
度和高度等控制指标，总平面布置、工程管线综合规划和竖向规划。 
总体规划是详细规划的基础，详细规划是总体规划的具体化。 
目前， 在我国的城市规划中面临的重点和难点问题是城市旧城 
区的改造问题。 多年来，由于忽视城市总体规划，不顾城市的性质和 
具体情况，片面地追求经济增长（这种经济增长大多数都是以环境污 
染和能源消耗为基础的粗放式经济增长），从而造成很多大、中城市 
旧城区的功能区分布杂乱无章，交通拥挤，环境污染严重。 对于城市 
旧城区的改造，我国《城市规划法》规定应当遵循加强维护、合理利 
用、调整布局、逐步改善的原则，统一规划，分期实施。对于污染企业， 
特别是在首都、省会、历史文化名城和风景旅游城市的污染企业，要 
069
环
境
保
护
法
学 
制定限期治理的规划，责令限期治理。对于污染严重又不能治理的企 
业，要有计划地实行关、停、并、转、迁。 关于这些规定，我们可以借鉴 
国外的一些做法，如采取工业分散政策、外迁有害工厂、发展工业小 
区，来具体予以实施。 
３．村镇规划 
我国的绝大部分土地和将近 ８０％的人口分布在农村，村镇规划 
与这些人口的生活环境的改善直接相关，对于整个国土的整治、资源 
开发、农业规划、环境保护和生态平衡也有极为重要的意义。 但是无 
论从实践上还是立法上， 长期以来我国的村镇规划都是一个薄弱环 
节。 目前我国关于村镇规划的法规和规章有 １９９３ 年国务院颁布的 
《村庄和集镇规划建设管理条例》和建设部 ２０００ 年发布的关于《村镇 
规划编制办法穴试行雪》的通知。 
依照《村庄和集镇规划建设管理条例》的规定，村镇规划分为总 
体规划和建设规划。 总体规划是在全乡（镇）范围内确定村镇布局规 
划和各项建设的全面部署规划。建设规划是依据总体规划，安排各项 
建设用地及建设方案，其中包括住宅、乡（镇）村企业、公共设施、公益 
事业等。 
二、环境影响评价制度 
早在 １９ 世纪，马克思主义经典作家就已经提出了“世界是普遍 
联系”的观点，即世界上的任何事物都不是独立于其他事物而孤立存 
在的，一事物与他事物之间有着广泛的、千丝万缕的联系，它们之间 
是相互作用的。这一观点已被现代的科学技术证明是完全正确的。人 
类的活动与自然界和生态系统之间的关系用这个观点可以得到很好 
的解释。 因此，人类在进行物质生产活动之前，有必要对这些活动可 
能对环境产生的影响予以事先的估量和评价， 使其对环境产生的不 
良影响降至最低。 
（一）环境影响评价制度的概念 
环境影响评价， 是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境 
影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策 
070
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
和措施，并进行跟踪监测的方法与制度。 
（二）环境影响评价制度的发展 
环境影响评价制度最早出现在 １９６９ 年美国的 《国家环境政策 
法》中。 其后，瑞典、澳大利亚、法国等国家在其各自的环境法中规定 
了这一制度。 日本、加拿大、英国、德国、新西兰等国虽未在法律中拟 
定类似条款，但也建立了相应的环境影响评价制度。 近年来，东南亚 
国家也陆续开展了环境影响评价工作。 ① 
我国关于环境影响评价制度的规定最早见于 １９７９ 年的《环境保 
护法（试行）》中，它规定实行环境影响评价报告书制度。 １９８９ 年的 
《中华人民共和国环境保护法》沿袭了这一制度。 １９９８ 年国务院颁布 
的《建设项目环境保护管理条例》就环境影响评价的范围、内容、程 
序、法律责任等作了具体的规定，确立了我国较为完整的环境影响评 
价制度。 ２００３ 年 ９ 月 １ 日实施的 《中华人民共和国环境影响评价 
法》，是在以往实施的环境影响评价制度的基础上发展而来的，是对 
我国的环境影响评价制度的进一步完善。 我国的《环境影响评价法》 
与以往实行的环境影响评价制度相比， 最大的不同就是扩大了环境 
影响评价的范围，即将以往单纯的评价建设项目，扩大到评价对环境 
有影响的一些政策和规划。 ② 
（三）环境影响评价的范围和内容 
１．规划环境影响评价的范围和内容 
（１）规划环境影响评价的范围 
国务院有关部门、 设区的市级以上地方人民政府及其有关部门 
编制的土地利用的有关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规 
划，国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门编 
制的工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自 
①孟浪：《环境保护事典》，湖南大学出版社，１９９９ 年版，第 ４３７ 页，转 引 自 
王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版。 
②王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版，第 １６２ 页。 
071
环
境
保
护
法
学 
然资源开发的有关专项规划。 
（２）规划环境影响评价的内容 
———实施该规划对环境可能造成影响的分析、预测和评估； 
———预防或者减轻不良环境影响的对策和措施； 
———环境影响评价的结论。 
２．建设项目环境影响评价的范围和内容 
（１）建设项目环境影响评价的范围 
我国对建设项目的环境影响评价实行分类管理： 
———对环境可能造成重大影响的，应当编制环境影响报告书，对 
建设项目产生的污染和对环境的影响进行全面、详细的评价； 
———对环境可能造成轻度影响的，应当编制环境影响报告表，对 
建设项目产生的污染和对环境的影响进行分析或专项评价； 
———对环境影响很小，不需要进行环境影响评价的，应当填报环 
境影响登记表。 
建设项目环境保护分类管理名录， 由国务院环境保护行政主管 
部门制定并公布。 
（２）建设项目环境影响评价的内容 
———建设项目概况； 
———建设项目周围环境现状； 
———建设项目对环境可能造成影响的分析和预测； 
———建设项目环境保护措施及其经济、技术论证； 
———建设项目对环境影响的经济损益分析； 
———对建设项目实施环境监测的建议； 
———环境影响评价结论。 
涉及水土保持的建设项目， 还必须有经水行政主管部门审查同 
意的水土保持方案。 
（四）环境影响评价制度中的听证程序 
依照我国《环境影响评价法》的规定，除国家规定需要保密的情 
形外， 专项规划的编制机关对可能造成不良环境影响并直接涉及公 
072
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
众环境权益的规划，应当在该规划草案报送审批前，举行论证会、听 
证会，或者采取其他形式，征求并认真考虑有关单位、专家和公众对 
环境影响报告书草案的意见， 并应当在报送审查的环境影响报告书 
中附具对意见采纳或者不采纳的说明； 建设单位就对环境可能造成 
重大影响、应当编制环境影响报告书的建设项目，在报批建设项目环 
境影响报告书前，举行论证会、听证会，或者采取其他形式，征求有关 
单位、专家和公众的意见，报批的环境影响报告书中应当附具对有关 
单位、专家和公众的意见采纳或者不采纳的说明。 
这些规定是公众参与机制在我国环境影响评价制度中的体现。 
它对环境影响评价制度的健康运行和发展有着非常积极的意义。 
（五）对环境影响评价的追踪 
有关规划的环境影响报告书，要在规划实施之前，随同规划草案 
一同报送审批机关审查；建设项目的环境影响评价文件，大多数是在 
项目的可行性研究阶段报送环保部门审批。因此，在相关的规划实施 
过程中或相关的建设项目的建设、运行过程中，很有可能发生这样的 
现象， 即规划或建设项目对环境所造成的实际影响超出了环境影响 
报告书分析和预测的影响，例如：规划对环境或生态造成了没有预料 
到的负面影响或者影响的强度和广度大于预测的范围， 采取的污染 
防治措施未能达到预期的目的等诸如此类的现象。 为此，我国的《环 
境影响评价法》规定： 
———对环境有重大影响的规划实施后， 编制机关应当及时组织 
环境影响的跟踪评价，并将评价结果报告审批机关；发现有明显不良 
环境影响的，应当及时提出改进措施； 
———在项目建设、 运行过程中产生不符合经审批的环境影响评 
价文件的情形的，建设单位应当组织环境影响的后评价，采取改进措 
施，并报原环境影响评价文件审批部门和建设项目审批部门备案；原 
环境影响评价文件审批部门也可以责成建设单位进行环境影响的后 
评价，采取改进措施； 
———环境保护行政主管部门应当对建设项目投入生产或者使用 
073
环
境
保
护
法
学 
后所产生的环境影响进行跟踪检查， 对造成严重环境污染或者生态 
破坏的，应当查清原因、查明责任。 
（六）环境影响评价制度的作用和意义 
１．环境影响评价制度改变了以往的“重效益、轻环境”的经济发 
展模式，协调了经济发展和环境保护之间的关系。 
传统的经济发展模式的着眼点在于经济效益和经济发展的速 
度，很少考虑人类的经济活动对环境和生态所造成的影响，结果形成 
了经济发展速度越快、经济效益越大，对环境造成破坏的程度越大、 
污染越严重的局面。 经济发展和环境保护之间形成了尖锐的对立关 
系。 
实行环境影响评价制度， 要求我们在经济建设的过程中不仅要 
考虑到经济的发展，而且要考虑到由此对环境所造成的影响，将二者 
之间的关系予以协调； 使人类社会的发展建立在经济发展和环境保 
护双赢的基础之上。 
２．环境影响评价制度改变了“先污染后治理”的环境保护状况， 
体现了“预防为主”的环境保护原则。 
在很长一段时期内， 人们对自己的物质生产活动给环境造成的 
破坏和污染一直奉行“先污染后治理”的方针。 但是在实践中人们渐 
渐发现，环境一旦被破坏或被污染其结果往往是不可逆的，其影响会 
持续一代人甚至几代人。 不但治理的费用昂贵，而且收效甚微。 以预 
防为主的环境影响评价制度， 可以引导和监督人们在符合生态规律 
的基础之上进行经济活动。 这样就可以将人类的经济活动对环境的 
影响降至最低程度， 通过预先的评价还可以得知项目的选址是否得 
当，对环境是否会产生重大的不利影响，以避免造成难以弥补的环境 
损害。
三、“三同时”制度 
（一）“三同时”制度的概念 
“三同时”制度是由我国首创的。 它总结了我国环境管理的实践 
经验，是一项重要的控制新污染的法律制度。 
074
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
“三同时”制度是指一切新建、改建和扩建的基本建设项目（包括 
小型建设项目）、技术改造项目、自然开发项目，以及可能对环境造成 
损害的其他工程项目， 其中防治污染和其他公害的设施以及环境保 
护设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。 ①在环境保 
护和管理的过程中，应该将“三同时”制度与环境影响评价制度结合 
起来使用。 这样既能防止环境隐患，又能控制新污染源的出现，真正 
做到防患于未然。 
（二）“三同时”制度的作用 
首先，“三同时” 制度的核心作用就在于它可以有效地控制新污 
染源的出现。 
人类社会的发展过程从某种意义上说就是不断破坏生态、不断 
污染环境的过程。 但是，在很长的一段时期内，人们并没有意识到 
这一点，肆意地占有、使用、破坏环境，直到与日常生活息息相关的 
空气、水源、耕地等被污染、破坏以致威胁到自己的身体健康时，人 
类才意识到保护环境和维持生态的重要性。 此时，人类的行为不论 
是对环境、生态还是对人类自己已经造成了许多灾难性的后果。 为 
了避免这些后果进一步恶化并出现新的灾难性后果， 在对已经存 
在的污染和破坏加以积极治理的同时， 避免新的污染出现是至关 
重要的。 
其次，“三同时”制度可以增强建设者、生产者的环保意识，强化 
他们的环境保护责任。 
从经济学的角度讲，资本的拥有者投入资本是为了获取利润。如 
果无利可图，资本便会转向其他的获利渠道。资本的这种本质特征可 
以很好地说明：为什么在人类社会发展的过程中，对环境和生态的保 
护远远落后于工业生产的发展速度？ 因为投入到环保领域的资本不 
能给投资者带来即时的利润。 因此，当法律没有强制性规定时，很少 
有投资者会积极主动地在兴建项目的同时， 配套建设防治污染和其 
①金瑞林：《环境与资源保护法》，北京大学出版社，１９９９ 年版，第 １２１ 页。 
075
环
境
保
护
法
学 
他公害的设施以及环境保护设施（关于这一点，可以从资本主义的发 
展史中找到不胜枚举的例证）。“三同时”制度的确立，使建设者、生产 
者很难再逃避他们的环境保护责任， 由此给环境保护和维护生态所 
带来的积极作用是不言而喻的。 
（三）我国“三同时”制度的法律规定 
我国的“三同时”制度最早规定于 １９７３ 年的《关于保护和改善环 
境的若干规定》。 其后，１９７９ 年的《环境保护法（试行）》和 １９８９ 年的 
《环境保护法》重申了“三同时”的规定。 １９８６ 年的《建设项目环境保 
护管理办法》和 １９９８ 年颁布的《建设项目环境保护管理条例》就“三 
同时”制度的执行做出了具体规定： 
———凡从事对环境有影响的建设项目，都必须执行“三同时”制 
度； 
———各级人民政府的环保部门对建设项目的环境保护实施统一 
的监督管理，包括设计任务书中有关环境保护内容的审查、环境影响 
报告书（表）的审批、建设施工的检查、环境保护设施的竣工验收、环 
保设施运转和使用情况的检查和监督； 
———建设项目的初步设计，必须有环境保护内容，包括环境保护 
设施的设计依据，防治污染的处理工艺流程、预期效果，对资源开发 
引起的生态变化所采取的防范措施，绿化设计，监测手段，环境保护 
投资的预算； 
———建设项目在正式投产使用前， 建设单位要向环保部门提交 
“环境保护设施竣工验收报告书”，说明设施运行情况、治理效果和达 
到的标准。经验收合格并发给《环境保护设施验收合格证》后，方可正 
式投入使用。 
（四）“三同时”制度的执行 
“三同时”制度的执行分为设计、施工和竣工验收三个阶段。 ① 
１．设计阶段 
①郭正，卢莎：《环境法规》，化学工业出版社，２００４ 年版，第 ４６ 页。 
076
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
应当按照环境保护设计规范的要求，编制环境保护篇章，并依据 
经批准的建设项目环境影响报告书或者环境影响报告表， 在环境保 
护篇章中落实防治环境污染和生态破坏的措施及环境保护设施投资 
概算。建设项目环境保护设施施工图的设计，必须按照已批准的初步 
设计文件及其环境保护篇章所确定的各项措施和要求进行。 
２．施工阶段 
建设项目施工时，要保护好施工现场周围的环境，防止对自然环 
境造成破坏，防止或者减轻粉尘、噪声振动等对周围生活居住区的污 
染和危害。 建设项目的主体工程完工后，需要进行试生产的，其配套 
建设的环境保护设施必须与主体工程同时投入试运行。 
３．竣工验收阶段 
建设项目在正式投产或使用前， 建设单位必须向负责审批的环 
境保护部门提交“环境保护设施竣工验收报告书”，说明环境保护设 
施运行的情况、治理的效果和达到的标准，经验收合格并发给《环境 
保护设施验收合格证》后，方可正式投入生产和使用。 环境保护设施 
竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行。需要进行试生产的建 
设项目，建设单位应当自建设项目投入试生产之日起 ３ 个月内，向审 
批该建设项目环境影响报告书（表）的环境保护部门，申请该建设项 
目配套建设的环境保护设施竣工验收。 
四、征收排污费制度 
（一）征收排污费制度的概念 
征收排污费制度是指对于直接向环境排放污染物或者超过国家 
排放标准排放污染物的排污者（包括单位和个体工商户），按照污染 
物的种类、数量和浓度，根据法律规定征收一定的费用。 
（二）征收排污费的目的和作用 
征收排污费制度是利用经济杠杆的调节作用， 从外部对企业施 
加一定的经济压力，促进企业加强经营管理，节约和综合利用资源， 
减少污染物的排放，从而达到治理污染和改善环境的目的。 
我国的工业企业大量排放污染物是造成我国环境污染的重要原 
077
环
境
保
护
法
学 
因之一。控制污染的根本办法是调动企业加强管理、治理污染的积极 
性。征收排污费制度的确立，使企业的经济效益和排污量的大小直接 
联系起来，调动了企业的积极性。 为了少交或不交排污费，企业必然 
要健全管理制度，降低能源和原材料消耗，对生产过程中产生的排放 
物进行综合利用和净化处理，不断减少污染物的排放。由此促进企业 
的经济效益、社会效益和环境效益的统一。 
（三）征收排污费的范围 
１．依照《大气污染防治法》、《海洋环境保护法》的规定，向大气、 
海洋排放污染物的，按照排放污染物的种类、数量缴纳排污费。 
２．依照《水污染防治法》的规定，向水体排放污染物的，按照排放 
污染物的种类、数量缴纳排污费；向水体排放污染物超过国家或者地 
方规定的排放标准的， 按照排放污染物的种类、 数量加倍缴纳排污 
费。 
３．依照《固体废物污染防治法》的规定，没有建设工业固体废物 
贮存或者处置的设施、 场所， 或者工业固体废物贮存或者处置的设 
施、场所不符合环境保护标准的，按照排放污染物的种类、数量缴纳 
排污费；以填埋方式处置危险废物不符合国家有关规定的，按照排放 
污染物的种类、数量缴纳危险废物排污费。 
４．依照《环境噪声污染防治法》的规定，产生环境噪声污染超过 
国家环境噪声标准的，按照排放噪声的超标声级缴纳排污费。 
（四）征收排污费的原则 
１．收费不免除治理责任的原则； 
２．排污费强制征收和累进制收费原则； 
３．新污染源收费从严原则； 
４．排污费和超标排污费同时征收原则； 
５．排污费专项使用和有偿使用原则； 
６．排污费的补助原则。 
（五）排污费的使用 
依照《排污费征收使用管理条例》的规定，征收的排污费必须纳 
078
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
入财政预算，列入环境保护专项资金进行管理，主要用于下列项目的 
拨款补助或者贷款贴息： 
１．重点污染源防治； 
２．区域性污染防治； 
３．污染防治新技术、新工艺的开发、示范和应用； 
４．国务院规定的其他污染防治项目。 
县级以上人民政府财政部门、 环境保护行政主管部门应当加强 
对环境保护专项资金使用的管理和监督。 审计机关应当加强对环境 
保护专项资金使用和管理的审计监督。 
（六）征收排污费制度的例外规定 
１．排污者向城市污水集中处理设施排放污水、缴纳污水处理费 
用的，不再缴纳排污费。 
２．排污者建成工业固体废物贮存或者处置的设施、场所并符合 
环境保护标准，或者其原有工业固体废物贮存或者处置的设施、场所 
经改造符合环境保护标准的，自建成或者改造完成之日起，不再缴纳 
排污费。 
五、限期治理制度 
（一）限期治理制度的概念 
限期治理制度是指对现已存在的危害环境的污染源， 如污染严 
重的项目、行业和区域，以及在特殊保护区域内超标排污的已有设施 
等，依法限定在一定期限内完成环境治理任务，达到治理目标的环境 
法律制度。 限期治理制度是适合中国国情的一项有效的环境管理制 
度，也是我国特有的一项环境法律制度。 ① 
（二）限期治理的对象 
限制治理的对象包括严重污染环境的污染源和位于需要特别保 
护区域内的超标排污设施。被列为限期治理的排污单位主要是：由于 
排放污染物严重妨碍居民和其他单位正常工作和生活， 群众反映强 
①王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版，第 １６６ 页。 
079
环
境
保
护
法
学 
烈的排污单位；位于居民稠密区、水源保护区、风景名胜区、城市上风 
向等环境敏感区域，排放污染物严重超标的企业、事业单位；排放有 
毒有害物质，对环境和人体健康造成严重危害的企业、事业单位；污 
染范围较广、污染危害较大的污染项目；区域或水域环境质量十分恶 
劣、有碍人民正常生活、观瞻、有损景观的区域或水域环境综合整治 
项目。 ① 
（三）我国的限期治理制度 
１．限期治理制度在我国的出现 
限制治理制度最初在我国是作为行政管理手段出现的。 １９７３ 年 
８ 月在国家计委给国务院的《关于全国环境保护会议情况的报告》中 
明确提出：对污染严重的城镇、工矿企业、江河湖泊和海湾，要一个一 
个地提出具体措施，限期治理好。 这是在正式文件中第一次提出“限 
期治理”。②在第一次全国环境保护会议之后，各地都在不同程度地运 
用限期治理手段防治污染。 
２．限期治理制度在我国的发展 
限期治理制度首次以法律的形式确立于 １９７９ 年颁布的《中华人 
民共和国环境保护法（试行）》中。该法第 １７ 条规定：在城镇生活居住 
区、水源保护区、名胜古迹、风景旅游区、温泉、疗养区和自然保护区， 
不准建立污染环境的企业、事业单位。已建成的，要限期治理、调整或 
者搬迁。 其后，１９８４ 年的《中华人民共和国水污染防治法》对造成水 
体污染的排污单位的限期治理的规定，１９８４ 年的 《国务院关于加强 
乡镇、街道企业环境管理的规定》对乡镇、街道企业排放的工业“三 
废”和产生的噪声污染的限期治理问题的规定，１９８７ 年的《中华人民 
共和国大气污染防治法》 对向大气排放污染物的企事业单位必须执 
行限期治理的规定及 １９８９ 年的 《中华人民共和国噪声污染防治条 
例》对工业噪声防治的限期治理的规定，构成了我国较为完整的限期 
①郭正，卢莎：《环境法规》，化学工业出版社，２００４ 年版，第 ５０ 页。 
②王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版，第 １６７ 页。 
080
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
治理制度。 
３．限期治理制度的进一步完善 
１９８９ 年 １２ 月 ２６ 日颁布的《中华人民共和国环境保护法》对限 
期治理制度作了进一步的肯定和完善。 该法第 １８ 条和第 ２９ 条明确 
规定了限期治理制度，并在第 ３９ 条对不执行限期治理制度的法律责 
任作了明确的规定。 这些规定可以被看作是我国环境法律制度关于 
限期治理制度的总则性规定。 另外，１９９６ 年 ５ 月 １５ 日颁布的修改后 
的《中华人民共和国水污染防治法》对造成水体严重污染的排污单位 
的限期治理责任和不予执行的法律责任作了规定；２０００ 年 ９ 月 １ 日 
实施的修订后的《中华人民共和国大气污染防治法》对造成大气污染 
的企事业单位的限期治理责任和不予执行的法律责任作了规定； 
１９９７ 年 ３ 月 １ 日实施的《中华人民共和国噪声污染防治法》对严重 
的环境噪声污染的限期治理和违反限期治理制度应承担的法律责任 
作了规定。 
《环境保护法》的总则性规定加上具体领域内的污染防治法的细 
化规定，我国法律关于限期治理制度的规定有了更加完整的体系，限 
期治理制度得到了进一步的完善。 
六、排污申报登记和排污许可证制度 
从理论的角度来讲，保护环境是每个人的义务和责任，任何人不 
得以任何借口实施污染和破坏环境的行为。 但是， 从现实的角度来 
看，在目前的条件下，人类社会的发展对环境造成的污染和破坏是不 
可避免的，特别是那些生产行为所产生的污染是难以消除的。在这种 
两难的境地下， 寻求一种尽可能降低对环境的影响又可以发展经济 
的折中方法应该是可行的， 在保证经济发展的同时将对环境造成的 
污染和破坏控制在一定的范围内。 排污申报登记和排污许可证制度 
正是这样一种对环境污染行为的妥协方案。 
（一）排污申报登记和排污许可证制度的概念 
在这项制度中，排污申报登记是排污许可证制度的前提和基础， 
排污许可证是排污者进行排污申报登记的目的， 是国家对排污者进 
081
环
境
保
护
法
学 
行的定量化管理。 
１．排污申报登记制度指凡是排放污染物的单位，须按规定向环 
境保护行政主管部门申报登记所拥有的污染物排放设施、 污染物处 
理设施和正常作业条件下排放污染物的种类、 数量和浓度的一项环 
境行政管理制度。 ① 
２． 排污许可证制度是指国家行政机关根据当事人的申请或申 
报，以改善环境质量为目标，以污染物总量控制为基础，规划定量排 
污单位许可排放什么污染物、许可污染物排放量、许可污染物排放去 
向等内容的一项行政管理制度。 ② 
（二）排污申报登记的范围、内容和程序 
１．排污申报登记的范围 
须要进行排污申报登记的污染物的种类主要包括大气污染物、 
水污染物、固体废物、噪声源、农药、有毒有害化学物品等。 大气污染 
物主要是颗粒物、二氧化硫和工艺过程中排放的有毒有害气体等；水 
污染物主要是污水综合排放标准中规定的水污染物和对当地环境影 
响较大的污染物；固体废物主要是有毒有害废物；噪声源主要是排放 
噪声强度大的设施。 
２．排污申报登记的内容 
———排污单位的基本情况（包括排污设施、处理设施）； 
———生产工艺、产品和材料消耗情况（包括用水量、用煤量）； 
———污染物排放状况（包括排放种类、排放去向、排放强度）； 
———污染处理设施建设、运行情况； 
———排污单位的地理位置和平面示意图。 
３．排污申报登记的程序 
（１）申请。排污者向污染源所在地人民政府的环境管理机关提出 
申报登记申请，管理机关进行审查并做出是否同意申报的决定，发出 
①王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版，第 １７３ 页。 
②王立：《中国环境法的新视角》，中国检察出版社，２００３ 年版，第 １７３ 页。 
082
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
通知。
（２）申报。 申请者接到同意进行申报登记的通知后，按规定的范 
围和内容进行申报登记。 
（３）审核。 主管机关对申报内容进行审查核对，根据情况做出缓 
发、不发和发给申报登记证的决定。 
（４）重新登记。申请者在申报内容发生重大变化或主管机关不发 
给申报登记证时，应重新申请申报登记。 
穴三雪排污许可证制度的建立和发展 
在我国的环境保护工作中， 对污染物排放的管理最初采用的是 
浓度控制的方法，即要求排污单位排放的废水、废气、固体废物等污 
染物在浓度上达到国家或地方规定的浓度标准。 但是随着经济的发 
展，生产的总体规模不断地扩大，生产单位排放的污染物的总量随之 
也在不断地增加。 即便达标排放，环境质量仍在继续恶化。 为了改变 
这种局面，在实行污染物排放浓度控制的基础上，对一些重点污染源 
实施排污总量控制，发放排污许可证，才能从总体上和宏观上有效地 
控制污染。 ２０ 世纪 ８０ 年代中后期，为了推动总量控制的实施，中国 
开始在水环境管理方面试行排污许可证制度，并在 １９８９ 年召开的第 
三次全国环境保护会议上确定在全国范围内逐步推行这项制度。 
１９８９ 年的《中华人民共和国环境保护法》规定：排放污染物的企 
业、事业单位，必须依照国务院环境保护行政主管部门的规定申报登 
记。 这一规定说明我国的环境保护法采纳了排污申报登记和排污许 
可证制度。其后，在水污染防治领域、大气污染防治领域、固体废物污 
染防治领域、噪声污染防治领域等环境保护的具体领域中，也先后规 
定了这一制度。 
（四）排污许可证的管理程序 
１．排污申报登记。 这是发放排污许可证的基础工作。 要求排污单 
位在规定的时间内，向当地环保部门申报登记手续，填报《排污申报 
登记表》。 
２． 确定本地区污染物总量控制目标和分配污染物总量削减指 
083
环
境
保
护
法
学 
标。 这是发放和管理排污许可证的核心工作。 要求在对当地的环境 
目标、经济发展、财政实力、治理技术等因素进行综合考虑和分析的 
基础上， 科学地确定污染物排放总量控制目标并合理地分配污染物 
削减指标。 
３．排污许可证的审批发放。 环保部门收到排污单位填报的《排污 
申报登记表》后，对排污量、排放方式、排放去向、排放口的位置、排放 
时间进行审查、核实，确定排污许可证的类型（临时和正式两种），与 
领取排污许可证的企业协商对话，颁发许可证。 
４．排污许可证的监督检查和管理。 这是排污许可证制度能否有 
效实施的关键。对排污许可证的监督管理可以从建立健全管理体系、 
制定相应的管理制度和监督的规范化及制度化等方面来进行。 
第二节 环境保护法基本制度的发展 
事物总是处于不断的运动、变化和发展过程中，世界上没有哪一 
类事物能够逃脱这个规律的制约。 环境保护法自诞生之日起至今也 
在不断地变化发展， 从最初的三项基本制度发展到后来的八项，法 
律、法规不断地完善，涉及的领域也在扩大。随着经济和社会的发展， 
环境保护法的发展将不断地持续下去。 
一、清洁生产制度 
（一）清洁生产制度产生的原因 
世界上开始环境保护和环境管理以来， 基于环境污染的严重局 
面，建立了一种以废弃物管理和污染控制为核心的管理战略。在这种 
思想的指导下，环境保护法主要是以末端处理为依据，采取“命令－ 
控制”的模式，强调污染物达标排放和废弃物无害化处理，这种偏重 
于污染结果产生后的控制模式被称为“末端控制”。①这种模式在实施 
①蔡守秋：《环境政策法律问题研究》，武汉大学出版社，１９９９ 年版，第 ３１６～ 
３２３ 页，转引自吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版。 
084
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
后的一段时间内，在控制环境污染方面发挥了积极作用。 但是，随着 
经济的发展，这种单纯就环境论环境、就污染治污染的环境保护模式 
显得越来越力不从心。 由于资源的大量消耗和浪费而造成的资源短 
缺，由于工业的飞速发展而产生的各种各样、层出不穷的新污染和以 
新形式出现的旧污染，成为人类社会发展面临的两点困境。如果不改 
变对资源的掠夺性使用方式， 不改变长期沿用的大量消耗资源和能 
源来推动经济发展的传统模式， 仅仅采用一些补救性的环境保护措 
施， 是无法从根本上解决人类所面临的环境问题的。 在这样的情形 
下，人们转而寻求一种可以从源头上降低能源和资源消耗，控制环境 
污染的方法。 为此，清洁生产制度应运而生。 
（二）清洁生产的概念 
按照《中国 ２１ 世纪议程》的定义，清洁生产是指既可满足人们的 
需求，又可合理使用自然资源和能源，并可保护环境的实用生产方法 
和措施。 其实质是一种物理和能耗最少的人类生产活动的规划和管 
理，使废物减量化、资源化和无害化，或者消灭于生产过程之中。 
清洁生产是一种全新的、与可持续发展相适应的环境保护方略。 
它将综合预防的环境保护策略持续地应用于生产过程和产品中，通 
过对生产过程和产品整个生命周期循环过程的控制， 实现最小的环 
境影响、最少的资源和能源使用和最优化的经济增长水平。 
（三）清洁生产的主要内容 
清洁生产包括三个方面的主要内容： 
１．自然资源的合理利用和清洁能源的采用 
自然资源的不可再生性要求对其进行合理利用，力求以最小的资 
源投入获得最大的产出。要求最大限度地节约能源和原材料，尽可能 
地使用可再生能源或者清洁能源，减少使用稀有的原材料，加强物料 
的循环利用。 
２．无废物或者少废物的生产过程 
要求在生产过程中实行原材料的优化配置和综合利用， 采用先 
进的生产技术，改善生产工艺，完善企业管理，节约资源，降低损耗， 
085
环
境
保
护
法
学 
加强对废弃物的回收利用， 从而使生产过程中的废弃物排放量减到 
最少。
３．对环境无害的产品 
在生产中尽可能地使用无毒无害的原材料， 采用无废或少废的 
生产技术，使用可循环可降解的材料完成产品的生产和包装。在产品 
的使用周期结束之后，对它的回收和处理过程也应是无污染的。 
（四）实行清洁生产制度的意义 
１．降低了环境保护和管理的成本，提高了环境管理的效率 
由于末端治理模式是对已经造成的污染进行控制和治理， 因此 
实施环境保护所需要的投资和运行费用是相当高的，而且效益不大。 
清洁生产制度是一种预防性环境保护措施，彻底改变了以往被动的、 
滞后的污染控制手段，强调在污染产生之前就进行削减，大大减低了 
治理环境污染的成本。实践证明，它具有效率高、带来经济效益明显、 
容易被企业接受等优点。 
２．可以使资源得到有效利用 
传统的生产过程造成环境污染的直接原因是以掠夺性的方式利 
用资源从而获得最终产品。 在这个生产过程中， 资源未得到有效利 
用，其中的大部分被企业当成废物而白白浪费，并且造成了环境的污 
染和生态的破坏。清洁生产制度促进企业改变这种落后的生产方式， 
采用先进的生产工艺和生产技术， 对资源进行合理、 有效的综合利 
用，降低生产过程对环境造成污染和破坏的风险。 
３．可以实现经济效益和环境效益的统一 
清洁生产制度将环境保护和管理的责任延伸至了企业的生产环 
节，使环境保护不再仅仅是环保部门的责任。它使企业由过去的被动 
治理污染变为现在的主动预防污染， 将企业的生产活动与环境保护 
责任紧密地联系在一起， 改变了长期以来企业生产只注重经济效益 
而忽视环境效益的局面。 
（五）清洁生产制度在我国的发展历程 
１９９３ 年原国家环保局和国家经贸委联合召开了第二次全国工 
086
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
业污染防治工作会议， 在这次会议上明确提出工业污染防治必须要 
从单纯的末端治理向生产全过程控制转变，实行清洁生产。 此后，我 
国先后颁布或修改的 《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《固体废 
物污染防治法》和《淮河流域水污染防治暂行条例》等法律、法规中都 
增加了有关清洁生产的规定。 １９９６ 年国务院在《关于环境保护若干 
问题的决定》中再次明确规定，新建、扩建、改建项目的技术起点要 
高，尽量采用能耗物耗小、污染物排放量少的清洁生产工艺。 １９９８ 年 
９ 月 ２０ 日，中国代表在韩国汉城签署了《国际清洁生产宣言》，向世 
界承诺中国推行清洁生产战略。 
１９９９ 年 １１ 月，我国第一部清洁生产地方性法规———《太原市清 
洁生产条例》正式颁布，为全国范围内的清洁生产立法提供了良好的 
范例。 ２００２ 年 ６ 月 ２９ 日，第九届全国人大常委会第二十八次会议通 
过《清洁生产促进法》并予以公布，２００３ 年 １ 月 １ 日起执行。 这是我 
国第一部以推行清洁生产为目的的法律， 它的出台标志着我国的环 
境保护战略由末端治理模式正式转向污染预防和控制战略， 使我国 
清洁生产制度的实施有了基本的法律依据。 
二、环境保护公众参与制度 
（一）实行环境保护公众参与制度的原因 
１．环境保护和管理工作的广泛性，需要建立公众参与制度 
环境保护和管理是一些涉及范围很广的公益性事业， 仅仅依靠 
专门的环境机构是很难完成这些工作的。 而环境的保护和改善与广 
大民众有着切身的利害关系， 蕴藏在公众中保护和改善环境的潜力 
是巨大的。因此，建立公众参与制度，调动公众参与环保的积极性，将 
环保事业建立在公众广泛参与、支持、监督的基础上，使每个人都负 
有保护环境的责任感和使命感，是搞好环境保护工作的重要条件。 
２．公众与环境之间存在着密切的关系，环境保护必须实行公众 
参与制度 
环境质量状况的好坏直接关系到每个人的身体健康和生活质 
量，甚至会影响到子孙后代，因此，公众对环境问题是极为关注的，他 
087
环
境
保
护
法
学 
们是环境保护工作最有力的支持者和最忠实的拥护者。 环境是否受 
到污染，污染的状况如何，居住地的民众是直接的感受者，对这些情 
况是最了解的，因而发挥公众的监督作用，形成公众参与机制，环境 
保护和管理工作才能更上一层楼。 
３．建立环境保护公众参与制度，吸收公众参加环境管理，是保护 
公民环境权的需要 
参与权是公民环境权的一项重要内容。 只有建立环境保护公众 
参与制度，给公众提供行使参与权的途径，才能使公民的这项权利落 
到实处，而不仅仅是纸上的权利。 
（二）环境保护公众参与制度的概念 
公众参与制度是公众及其代表根据国家环境法律赋予的权利和 
义务参与环境保护的制度。 
它是政府或环保行政主管部门依靠公众的智慧和力量， 制定环 
境政策、法律、法规，确定开发建设项目的环境可行性，监督环境法的 
实施，调处污染事故，保护生态环境的制度。 公众参与制度是在各级 
政府及有关部门的环境决策行为、 经济环境行为以及环境管理部门 
的监管工作中，听取公众意见，取得公众认可及提倡公众自我保护环 
境的制度。 ① 
（三）环境保护公众参与制度涵盖的范围 
公众参与是符合环境管理特点的富有成效的制度，在国际社会 
和各国的环境法理论和实践中具有十分重要的地位和作用。 许多的 
国际法文件如《世界人权宣言》、《公民及政治权利公约》、《发展权宣 
言》、《里约环境与发展宣言》、《２１ 世纪议程》 等都为公众参与提供 
了国际法依据。 公众参与作为实现可持续发展的重要条件之一已成 
为世界各国的共识，许多国家的环境法对公众参与作了具体而明确 
的规定。 ②借鉴这些规定，我国的公众参与制度涵盖的范围应包括以 
①吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版，第 ２５７ 页。 
②吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版，第 ２５７ 页。 
088
第
四
章
环
境
保
护
法
的
基
本
制
度 
下几个方面： 
（１）预案参与，即参与国家和地方环境预测和决策的全过程； 
（２）过程参与，即参与环境的开发利用、规划的实施、项目建设等 
方面的环境管理过程和环境保护制度的实施过程； 
（３）末端参与，即对环境管理过程和环境保护制度实施过程所达 
到的效果的监督； 
（４）行为参与，即倡导公众以自己的行为参与环境保护。 
（四）公众参与由基本原则走向基本制度的途径 
１．明确公众参与环境预测和决策的具体程序和效力 
无论是规划、建设项目还是环境政策、办法和制度，在可行性研 
究阶段或实施之前要举行有公众代表参加的论证会、听证会，听取公 
众意见，对公众意见做出答复，对没有采纳的公众意见的原因做出说 
明。 
２．建立环境保护和管理新闻发布会制度 
就有关的规划和建设项目对环境造成的影响、 环境法律法规的 
出台、环境责任事故的披露等有关环境保护和管理的事项，建立新闻 
发布会制度，以便公众能够及时、准确、详细地了解相关信息。 
３．完善人大代表、政协委员监督检查制度 
在环境保护法上明确人大代表、 政协委员对本地区主要环境问 
题或重大建设项目进行监督检查，对重大环境问题进行专题调研，向 
当地政府提出解决问题的建议方案的制度。 ① 
４．完善环境状况公报制度 
公众了解环境状况是公众参与不可忽视的内容。 要实事求是地 
搞好环境质量周报、日报工作，每年召开环境状况发布会，以吸引公 
众对环境保护的更大关心。 
５．实施环境行政主管部门的政务公开制度 
环境行政主管部门向公众公开执法依据、环境政策、办事程序、 
①吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版，第 ２６０ 页。 
089
环
境
保
护
法
学 
环境标准、收费项目和标准等公务内容，增加工作透明度，实现公众 
对环境行政主管部门的民主监督。 
６．建立倡导公民以自己的行为参与环境保护的制度 
鼓励和引导公民建立各种环境保护的团体和组织， 广泛参与环 
境保护的各项活动，如参与环境保护的宣传教育活动，组织实施公益 
性的环境保护行为，对所在地区的环境状况进行调查等。 另外，法律 
应该赋予这些团体和组织一定的法律地位，在规定的情况下，允许其 
为了公众利益而作为诉讼主体提起环境诉讼。 
090
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
第五章 环境标准与环境监测 
第一节 环境标准 
一、环境标准的概念和性质 
（一）环境标准的概念 
环境标准是国家为了维护环境质量、控制污染，从而保护人群 
健康、社会财富和生态平衡，按照法定程序制定的各种技术规范的 
总称①。 环境标准是一种法规性的技术指标和准则，是环境保护执法 
和管理工作的技术依据。 环境标准是随着环境资源法制的建立而逐 
步发展起来的。 在 ２０ 世纪 ６０ 年代，许多国家都制定了环境标准。 国 
际标准化组织（ＩＳＯ）于 １９７２ 年开始制定环境基础标准和方法标准， 
以统一各国环境保护工作中的名词、术语、单位以及取样、监测、分析 
方法等。我国在 １９７３ 年颁布了《工业“三废”排放试行标准》的综合性 
的污染物排放标准。 截至 ２００２ 年，我国共制定了 ４７７ 项国家环境保 
护标准。 １９７９ 年颁布《环境保护法（试行）》就已授权国务院环境保护 
机构会同有关部门拟定环境保护标准， 并要求排污单位遵守国家规 
定的环境标准，从而使环境标准的制定和实施有了法律依据。此后的 
许多环境法律、法规都对环境标准的制度作了规定，国家环境保护总 
局于 １９９９ 年 ４ 月 １ 日发布的《环境标准管理办法》，标志着我国的环 
境标准制度基本形成。 ② 
我国的环境标准既是标准体系的一个分支， 又是环境保护法体 
系的重要组成部分。 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》，高等教育出版社，２００１ 年版，第 ９７ 页。 
②蔡守秋：《环境资源法教程》，高等教育出版社，２００４ 年版，第 １７０ 页。 
091
环
境
保
护
法
学 
（二）环境标准的性质 
环境标准的法律性质主要表现在：首先，环境标准具有规范性。 
法律的基本特征之一是具有规范性， 它是调整人们行为的规则和尺 
度。 环境标准同法律一样，也是一种具有规范性的行为规则，它同一 
般法律的不同之处在于： 它不是通过法律条文规定人们的行为模式 
和法律后果，而是通过一些具体的数据、指标、技术规范来表示行为 
规则的界限，来规范人们的行为。 
其次，环境标准具有强制性。 环境质量标准、污染物排放标准和 
法律、法规规定必须执行的其他环境标准属于强制性标准，该标准必 
须执行。 ①强制性标准以外的环境标准属于推荐性环境标准，如被强 
制性环境标准引用，也必须强制执行。 
再次，环境标准具有法律的约束力。 环境标准是环境保护法律、 
法规执行的主要依据之一，是衡量环境质量优劣的尺度。 例如，环境 
质量标准是制定环境目标和环境规划的依据， 也是判断环境是否受 
到污染和制定污染物排放标准的法定依据； 污染物排放标准更是实 
施法律监督、监测各种排污活动，判定排污活动是否违法的依据，在 
某些情况下，违反污染物排放标准，要承担相应的法律责任。 执行环 
境标准，就等于确保了人民的生命健康和财产不受污染损害。 
最后，环境标准的制定同环境保护法规一样，要经授权后由有关 
国家机关按照法定程序制定和颁发。 截至 ２００１ 年 ４ 月，我国发布的 
环境标准共有 ４３９ 项，其中国家环境标准 ３６５ 项，行业标准 ７４ 项。 ② 
二、环境标准体系及其效力 
穴一雪环境标准体系的概念 
环境标准体系是根据环境标准的特点和要求， 将已经颁布和计 
划制定的各种环境标准，进行全面规划、统一协调，按照它们的性质、 
①《标准化法》第 ７ 条和《标准化法实施条例》第 １８ 条第 １ 款第 ４ 项。 
②《中 国 环 境 保 护 法 规 全 书 》（１９９７．７—２００１．４），化 学 工 业 出 版 社 ，２００１ 年 
版，第 ５７９～５９４ 页。 
092
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
功能和内在联系进行分级、分类，构成一个有机联系的统一整体。 ① 
环境标准体系是由各个具体的环境标准按其内在联系组成的统 
一整体。根据《环境保护标准管理办法》的规定，我国的环境标准体系 
可以划分为：从内容和功能来说，可以分为环境质量标准、污染物排 
放标准、环境基础标准、环境监测方法标准以及环境标准样品标准。 
从标准制定的机构和使用范围来说，可以分为国家环境标准、地方环 
境标准和国家环境保护总局标准（环境保护行业标准）。 地方环境标 
准实际上是指省级标准。 因此， 我们又可将环境标准分为国家级和 
省、自治区、直辖市级穴省级雪。 根据环境标准的强制力的不同，可分为 
强制性环境标准和推荐性环境标准。 
（二）环境标准的分类 
１．环境质量标准 
环境质量标准是指为了维护一定的环境质量，以保护自然环境、 
人群健康、社会财富和促进生态良性循环为目标，规定环境中各类有 
害物质或因素在一定时间和空间内的最高限额含量。 它体现了环境 
目标的要求， 是评价环境是否受到污染和制定污染物排放标准的依 
据。 按照环境要素的不同，环境质量标准可分为水质量标准、大气质 
量标准、土壤质量标准等质量标准。 
目前， 中国的环境质量标准主要对有害物质或因素所允许的浓 
度以及一定条件下环境应达到的目标值作出了规定。如《环境空气质 
量标准》、《海水水质标准》、《地面水环境质量标准》、《土壤环境质量 
标准》、《景观娱乐用水水质标准》、《农田灌溉水质标准》、《渔业水质 
标准》等等。 
环境质量标准在整个环境标准中处于核心地位， 环境质量标准 
是国家环境政策目标的综合反映和体现，是国家实行环境保护规划、 
控制污染以及分级、分类管理环境和科学评价环境质量的基础，是制 
定污染物排放标准的主要科学依据。环境质量标准反映了人群、动植 
①史学瀛：《环境法学》，清华大学出版社，２００６ 年版，第 ７７ 页。 
093
环
境
保
护
法
学 
物和生态系统对环境质量的综合要求， 也标志着在一定时期国家为 
控制污染在技术上和经济上可能达到的水平。 环境质量标准体现环 
境目标的要求， 是评价环境是否受到污染和制定污染物排放标准的 
依据。由于环境质量标准没有涉及企业行为的具体规定，所以它对企 
业活动没有直接的法律约束力。 
除国家环境保护行政主管部门有权制定国家环境质量标准外， 
省级地方政府可以对国家未作规定的项目制定地方环境质量标准。 
２．污染物排放标准（或控制标准） 
污染物排放标准是指为了实现国家的环境目标和环境质量标 
准，对污染源排放到环境中的污染物的浓度或数量所作的限量规定。 
其主要目的是为了控制污染排放量，达到环境质量的要求。按控制的 
污染物及其排放的不同，可分为大气污染物排放标准、水污染物排放 
标准、固体废弃物、噪声等污染控制标准；按规定限值类别的不同，可 
分为浓度控制标准和总量控制标准。 制定排放标准的直接目的是为 
了控制污染物的排放量，结合技术经济条件和环境特点，限制排入环 
境中的污染物或对环境造成危害的其他因素，达到环境质量的要求。 
中国的污染物排放标准主要对污染物的种类、 数量和浓度作了具体 
规定，如《污水综合排放标准》、《恶臭污染物排放标准》、《水电厂大气 
污染物排放标准》、《锅炉大气污染物排放标准》、《船舶污染物排放标 
准》等等。 
许多国家将污染物排放标准作为判断排污行为是否违法的客观 
标准和依据。 而在中国仅作为环境行政执法时判断企业行为是否合 
法穴不合法并不意味着违法雪的直接依据。 它们的主要法律意义在于 
为排污收费服务。当排放污染物超过国家污染物排放标准时，其后果 
是缴纳超标准排污费（在《水污染防治法》中，无论是否超标，排污者 
都必须缴纳排污费雪。 只有当超标排污时既不治理也不采取法律规定 
的其他措施时才构成行政违法。 
目前的污染物排放标准还不是判断排污行为是否违法的直接依 
据，除《海洋环境保护法》穴１９９９ 年修订雪外，单独以排污超标为由给予 
094
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
排污者以行政处罚。 并且，在有关环境侵害诉讼中，污染物排放标准 
也不应当作为污染或干扰行为是否构成对被害人造成侵害的依据。 
排放标准更具有法律的约束力， 超过排放标准要承担相应的法律责 
任。 排放标准是加强国家环境管理的重要手段。 
３．环境基础标准 
环境基础标准是指国家对环境保护工作中需要统一的技术术 
语、符号、代号（代码）、图形、指南、导则及信息编码等所制定的标准。 
它是制定其他环境标准的基础， 其目的是为制定和执行各类环境标 
准提供一个统一遵循的准则，避免各标准间的相互矛盾，对有指导意 
义的符号、指南、导则等所作的规定。 中国目前的环境基础标准主要 
包括环境管理、环保名词术语、环保图形符号、环境信息分类与编码 
四类，如《环境保护图形标志》等。 
４．环境监测方法标准 
环境监测方法标准（简称环境方法标准）是指国家为监测环境质 
量和污染物排放，对环保领域内以采样、分析测试、数据处理等技术 
所制定的国家环境监测方法标准。 制定环境监测方法标准是为了监 
测环境质量和污染物排放，规范采样、分析测试、数据处理等技术。它 
是使各种环境监测和统计数据准确、 可靠并具有可比性的保证。 如 
《城市区域环境噪声测量方法》（ＧＢ ／ Ｔ１４６２３－９３）等。 
５．环境标准样品标准 
环境标准样品标准是指为了保证环境监测数据的准确、可靠，而 
由国家法定机关制作的能够确定一个或多个环境特性值的物质或材 
料，叫做环境标准样品标准。它可以在环境保护工作中和环境标准实 
施过程中用于标定仪器、检验测试方法、进行量值传递和质量控制。 
制定国家环境标准样品标准是为了保证环境监测数据的准确、 可靠 
和可比性。 如《水质 ＣＯＤ 标准样品》（ＧＢＺ５００１－８７）。 
在上述环境标准中， 环境质量标准和污染物排放标准是环境标 
准体系的主体，是环境标准体系的核心内容，集中体现了环境标准体 
系的基本功能， 是实现环境标准体系目标的基础。 环境监测方法标 
095
环
境
保
护
法
学 
准、环境标准样品标准、环境基础标准只有国家标准。 这些标准虽然 
不直接针对企业行为，但是由于这三类标准具有程序上的法律意义， 
所以当对认定污染物排放是否超标问题上发生分歧时， 可以在诉讼 
中用以证明监测方法是否合法的判断依据。①环境基础标准是环境标 
准体系的基石。环境监测方法标准、环境标准样品标准和国家环保总 
局标准是环境质量标准和污染物排放标准内容上的配套补充和有效 
执行的技术保证。 
（三）环境标准的分级 
根据《环境保护标准管理办法》穴１９９９ 年雪的规定，中国环境标准 
主要分为国家环境标准、地方环境标准和国家环境保护总局标准穴即 
环境保护行业标准雪三级。 其中，国家环境标准由国家环保总局制定， 
包括国家环境质量标准、国家污染物排放标准（或控制标准）、国家环 
境监测方式标准、国家环境标准样品标准和国家环境基础标准五类。 
地方环境标准不得低于国家环境标准。 地方环境标准仅包括地方环 
境质量标准和地方污染物排放标准穴或控制标准雪两类。 
１．国家环境标准 
这是指由国务院环境保护行政主管部门制定、发布，在全国范围 
内或者在特定区域内适用的环境标准。 如《环境空气质量标准》、《城 
市区域环境噪声标准》等。 
按照《标准化法》的规定，中国的国家标准有强制性标准和推荐 
性标准穴其他标准雪之分。 根据该法第 ７ 条规定：“保障人体健康、人 
身、财产安全的标准和法律、行政法规规定强制执行的标准是强制性 
标准。”因此，环境标准也分为强制性环境标准和推荐性环境标准。环 
境质量标准、污染物排放标准和法律、行政法规规定必须执行的其他 
环境标准属于强制性环境标准，强制性环境标准必须执行。 
强制性环境标准以外的环境标准属于推荐性环境标准。 推荐性 
环境标准是不具有法律强制力，而是由当事人选择执行的环境标准。 
①汪劲：《中国环境法原理》，北京大学出版社，２０００ 年版，第 １３２ 页。 
096
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
国家鼓励采用推荐性环境标准， 推荐性环境标准被强制性环境标准 
引用，也必须强制执行。 有关强制性国家环境标准的代号，用“ＧＢ”来 
表示；推荐性国家环境标准的代号，则用“ＧＢ ／ ｒ”来表示。 
２．地方环境标准 
这是指由省级人民政府批准颁发的， 在该人民政府行政区域内 
适用的环境标准。 例如，北京市《废气排放标准》，只适用于北京市管 
辖的行政区域。地方的同类标准在本行政区域内属于强制性标准。当 
地方污染物排放标准严于国家污染物排放标准时， 地方污染物排放 
标准优先实施。 ① 
根据《环境保护法》穴第 ９、１０ 条雪对环境标准的规定，省、自治区、 
直辖市人民政府对国家环境质量标准、 污染物排放标准中未作规定 
的项目，可以制定地方环境质量标准和污染物排放标准，并报国务院 
环境保护行政主管部门备案。 对国家污染物排放标准中已作规定的 
项目，可以制定严于国家污染物排放标准的地方污染物排放标准并报 
国务院环境保护行政主管部门备案。 
一般而言，当地方执行国家污染物排放标准不适于当地环境特 
点和要求时，省、自治区、直辖市人民政府就可以考虑制定地方污 
染物排放标准。 在国家与地方环境标准穴主要涉及污染物排放标准雪 
的适用上，法律规定地方制定有污染物排放标准的，应当适用地方 
标准。 ② 
３．国家环境保护总局标准（也称环境保护行业标准） 
国家环境保护总局标准属于行业标准， 需要在全国环境保护工 
作范围内统一的技术要求而又没有国家环境标准时， 制定国家环境 
保护总局标准。 国家环境保护总局标准是对环保工作范围内所涉及 
的部分活动以及设备、仪器等所作的统一技术规定。国家环境标准和 
国家环境保护总局标准在全国范围内执行。 一旦国家环境标准发布 
①蔡守秋：《环境资源法学》，人民法院出版社，２００３ 年版，第 １７３ 页。 
②汪劲：《中国环境法原理》，北京大学出版社，２０００ 年版，第 １３０ 页。 
097
环
境
保
护
法
学 
后，相应的国家环境保护总局标准自行废止。 
三、环境标准的制定 
（一）环境标准的制定机构 
根据《环境保护法》和《环境保护标准管理办法》的规定，由国务 
院环境保护行政主管部门穴即国家环境保护总局雪负责制定国家环境 
标准和国家环境保护总局标准，负责地方级穴省级雪环境标准的备案 
审查。就环境质量标准而言，省级人民政府对国家环境质量标准中未 
作规定的项目，可以制定地方环境质量标准，报国家环境保护总局备 
案。就污染物排放标准而言，省级人民政府可以对国家排放标准未作 
规定的项目，制定地方污染物排放标准；对国家污染物排放标准中已 
作规定的项目，可以制定严于国家排放标准的地方排放标准。向已有 
地方污染物排放标准的区域排放污染物的， 应当执行地方污染物排 
放标准。 环境基础标准、环境监测方法标准和环境标准样品标准，则 
只有国家级而无地方级，全国统一执行国家级标准。 ① 
（二）环境标准的制定程序 
１．编制标准的项目计划； 
２．组织拟订标准草案； 
３．对标准草案征求意见； 
４．组织审议标准草案； 
５．审查批准标准草案； 
６．按照各类环境标准规定的程序编号发布。 
（三）国家环境标准的制定 
国家环境标准由国务院环境保护行政主管部门制定， 并根据国 
家环境质量标准和国家经济、技术条件，制定国家污染物排放标准。 
国家环境质量标准和污染物排放标准由国家环境保护总局提出计 
划，由国家质量技术监督局下达计划，国家环境保护总局组织编制、 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》， 高等教育出版社，２００１ 年版， 第 １００ 
页。 
098
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
拟订、审批，审批后，由国家质量技术监督局编号，并联合发布。 环境 
基础标准和环境标准样品标准由国家环境保护行政主管部门组织制 
定，由质量技术监督局下达计划、审批、编号、发布。 环境监测方法标 
准由国家环境保护行政主管部门组织制定， 由质量技术监督局下达 
计划、审批、编号，并联合发布。也有对特定行业特定地区提出特定要 
求而制定的标准，如《渔业水质标准》、《农田灌溉水质标准》、《生活饮 
用水卫生标准》等。 
（四）地方环境标准的制定 
地方环境标准是为了维护某一地区的环境质量， 根据地方的具 
体情况穴如环境状况、人口和经济密度雪，制定地方环境质量标准和污 
染物排放标准，由省级人民政府颁行，并报国家环境保护行政主管部 
门备案。它是对国家环境标准的补充和具体化，只在本行政辖区内实 
行。 
国家污染物排放标准是国家制定的综合性的和各行业的通用排 
放标准，一般情况下，各行业各地区都要执行国家污染物排放标准。 
但是，考虑到我国地域辽阔，各地区环境条件和经济状况差别很大， 
为了保持一定环境质量， 省级人民政府对国家污染物排放标准中未 
作出规定的项目，可以制定地方污染物排放标准。地方污染物排放标 
准须报国家环境保护行政主管部门备案。 地方制定严于国家污染物 
排放标准的机动车污染物排放标准，须报国务院批准。制定污染物排 
放标准主要以实现环境质量标准为目标， 从而保护人群健康和生态 
良性循环。同时也要根据我国的工艺设备和技术水平，在经济上合理 
的情况下，达到技术上的先进性。 
（五）国家环境保护总局标准的制定 
在全国环境保护工作范围内需要统一技术要求而又没有国家环 
境标准时，应制定国家环境保护总局标准，即由国家环境保护总局编 
制计划，组织草拟，统一审批、编号、发布，并报国家质量技术监督局 
备案。 
099
环
境
保
护
法
学 
四、环境标准的实施与监督 
国家环境标准和国家环境保护总局标准在全国范围内执行，国 
家环境标准发布后，相应的国家环境保护总局标准自行废止；地方环 
境标准在颁布该标准的省、自治区、直辖市辖区范围内执行。《环境标 
准管理办法》穴１９９９ 年雪 规定了环境标准实施的具体措施与监督。 
（一）环境质量标准的实施 
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门在实施环境质量 
标准时， 应结合所辖区域环境要素的使用目的和保护目的划分环境 
功能区， 对各类环境功能区按照环境质量标准的要求进行相应标准 
级别的管理。 县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门在实施 
环境质量标准时，应按国家规定，选定环境质量标准的监测点位或断 
面，经批准确定的监测点位或断面不得任意变更；各级环境监测站和 
有关环境监测机构应按照环境质量标准和与之相关的其他环境标准 
规定的采样方法、频率和分析方法进行环境质量监测；承担环境影响 
评价工作的单位应按照环境质量标准进行环境质量评价；跨省河流、 
湖泊以及由大气传输引起的环境质量标准执行方面的争议， 由有关 
省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门协调解决，协调 
无效时，报国家环境保护总局协调解决。 
（二）污染物排放标准的实施 
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门在审批建设项目 
环境影响报告书穴表雪时，应根据建设项目所属的行业类别、所处环境 
功能区、排放污染物种类、污染物排放去向和建设项目环境影响报告 
书穴表雪批准的时间等因素或情形确定该建设项目应执行的污染物排 
放标准；建设项目的设计、施工、验收及投产后，均应执行经环境保护 
行政主管部门在批准的建设项目环境影响报告书穴表雪中所确定的污 
染物排放标准；企事业单位和个体工商业者排放污染物，应按所属的 
行业类型、所处环境功能区、排放污染物种类、污染物排放去向执行 
相应的国家和地区污染物排放标准， 环境保护行政主管部门应加强 
监督检查。凡是向已有地方污染物排放标准的区域排放污染物的，应 
100
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
当执行地方污染物排放标准。 
（三）国家环境监测方法标准的实施 
被环境质量标准和污染物排放标准等强制性标准引用的环境监 
测方法标准具有强制性，必须执行；在进行环境监测时，应按照环境 
质量标准和污染物排放标准的规定，确定采样位置和采样频率，并按 
照国家环境监测方法标准的规定测试与计算； 对于地方环境质量标 
准和污染物排放标准中规定的项目， 如果没有相应的国家环境监测 
方法标准时，可由省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部 
门组织制定地方统一分析方法， 与地方环境质量标准或污染物排放 
标准配套执行。相应的国家环境监测方法标准发布后，地方统一分析 
方法停止执行； 因采用不同的国家环境监测方法标准所得的监测数 
据发生争议时，由上级环境保护行政主管部门裁定，或者指定采用一 
种国家环境监测方法标准进行复测。 
（四）国家环境标准样品标准的实施 
在下列环境监测活动中应使用国家环境标准样品标准： 对各级 
环境监测分析实验室及分析人员进行质量控制考核；校准、检验分析 
仪器；配制标准溶液；分析方法验证以及其他环境监测工作。 
（五）国家环境基础标准和国家环境总局标准的实施 
在活动中应执行国家环境基础标准或国家环境保护总局标准； 
使用环境保护专业用语和名词术语时，执行环境名词术语标准；排污 
口和污染物处理、处置场所设置图形标志时，执行国家环境保护图形 
标志标准；环境保护档案、信息进行分类和编码时，采用环境档案、信 
息分类与编码标准；制定各类环境标准时，执行环境标准编写技术原 
则及技术规范；划分各类环境功能区时，执行环境功能区划分技术规 
范；进行生态和环境质量影响评价时，执行有关环境影响评价技术导 
则及规范；进行自然保护区建设和管理时，执行自然保护区管理的技 
术规范和标准；对环境保护专用仪器进行认定时，采用有关仪器设备 
的国家环境保护总局标准； 其他需要执行国家环境基础标准或国家 
环境保护总局标准的环境保护活动。 
101
环
境
保
护
法
学 
国家环境保护总局负责全国环境标准管理工作， 指导地方环境 
标准管理工作。 县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门负责 
本行政区域内的环境标准管理工作，负责组织实施国家环境标准、地 
方环境标准和国家环境保护总局标准。 县级以上人民政府环境保护 
行政主管部门在向同级人民政府和上级环境保护行政主管部门汇报 
环境保护工作时，应将环境标准执行情况作为一项重要内容。国家环 
境保护总局负责对地方环境保护行政主管部门监督实施污染物排放 
标准的情况进行检查。违反国家法律和法规规定，越权制定的国家环 
境质量标准和污染物排放标准无效。对不执行强制性环境标准的，依 
据法律和法规有关规定予以处罚。 ① 
五、环境标准的作用 
环境标准同《环境与资源保护法》相配合，在国家环境管理中起 
着重要作用。 从环境标准的发展历史来看，它是在和《环境与资源保 
护法》相结合的同时发展起来的。 最初，是工业集中、人口集中、污染 
严重的地区，在制定污染控制的单行法规中，规定主要污染物的排放 
标准。２０ 世纪 ５０ 年代以后，工业发达国家环境污染发展成为全国性 
公害，在加强环境与资源保护立法的同时，开始制定全国性的环境标 
准，并且逐渐发展成为具有多层次、多形式、多用途的完整的环境标 
准体系，成为环境与资源保护法体系中不可缺少的一部分，是确定超 
标与否以及是否承担责任的依据。 环境标准在国家环境管理中起着 
如下作用： 
（一）环境标准是制定国家环境计划和规划的主要依据 
国家在制定环境计划和规划时， 必须有一个明确的环境目标和 
一系列环境指标。 它需要在综合考虑国家的经济、 技术水平的基础 
上，使环境质量控制在一个适宜的水平，也就是说要符合环境标准的 
要求。 环境标准便成为制定环境计划与规划的主要依据。 
（二）环境标准是《环境与资源保护法》制定与实施的重要基础与 
①蔡守秋：《环境资源法教程》，高等教育出版社，２００４ 年版，第 １７３～１７４ 页。 
102
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
依据
一般而言， 环境标准是确认环境是否违法以及应当让排污者承 
担相应的法律义务或责任的根据之一。 
在各种单行环境与资源保护法规中， 通常只规定污染物的排放 
必须符合排放标准，造成环境污染者应承担何种法律责任等等。怎样 
才算造成污染？ 排放污染物的具体标准是什么？ 则需要通过制定环 
境标准来确定。而《环境与资源保护法》的实施，尤其是确定合法与违 
法的界限，确定具体的法律责任，往往依据环境标准，因此，环境标准 
是《环境与资源保护法》制定与实施的重要依据。 
（三）环境标准是国家环境管理的技术基础 
国家的环境管理，包括环境规划与政策的制定、环境立法、环境 
监测与评价、日常的环境监督与管理都需要遵循和依据环境标准。环 
境标准的完善反映一个国家科学环境管理的水平和效率。 环境基础 
标准是制定其他环境标准的依据之一。 环境基础标准为制定其他各 
类环境标准规定了基本准则， 只有当其他环境资源标准按照环境基 
础标准规定的准则制定，并且其名词术语、符号、单位等与环境基础 
标准的规定相一致，该标准才得以成立。 
六、环境标准的法律意义 
作为《环境与资源保护法》有机组成部分的环境标准，在配合《环 
境与资源保护法》实施过程中，各自具有不同的法律意义。 
（一） 环境质量标准是确认环境是否已被污染的根据 
所谓环境污染是指某一地区环境中的污染物含量超过了适用的 
环境标准规定的数值。 因此，判断某地区环境是否已被污染，只能以 
适用的环境质量标准为根据。《环境与资源保护法》规定，造成环境污 
染危害者， 有责任排除危害并对直接遭受损失的单位和个人赔偿损 
失。 如果排污者排放的污染物在环境中的含量超过了环境质量标准 
的规定，应依法承担相应的民事责任。 因此，环境质量标准也就是判 
断排污者是否应承担民事责任的依据。 但是，应该注意，某一地区的 
污染物如果超过环境质量标准的规定， 必定是指在该地区污染物的 
103
环
境
保
护
法
学 
总含量超过标准，那么往往不是某单一污染源，而是该地区众多污染 
源排放量之和。 这样， 在确定该地区某一排污者应承担的民事责任 
时，还要根据该排污者排污量的多少以及是否超过了排放标准，确定 
各自相当的民事责任。 
（二）污染物排放标准是确认某排污行为是否合法的根据 
污染物排放标准是为污染源规定的最高允许排污限额 （浓度或 
者总量雪。 因此，从理论上来说，排污者如果以符合排污标准方式排放 
污染物，则它的排污行为是合法的；反之，则是违法排污。很多国家在 
法律上都规定，超标排污为违法甚至犯罪行为，要承担一系列法律后 
果。合法排污者只有在其排污造成了环境污染危害时，才依法承担民 
事责任。 违法排污者的排污行为不受法律保护。 超标排污将承担一 
系列法律责任，包括民事责任、行政责任。 超标排污造成重大污染事 
故，导致公私财产重大损失或者人身伤亡等严重后果的，还将依法承 
担刑事责任。 
但是，从我国目前的情况看，法律并未明确规定超标排污为违法 
行为，只规定收取超标排污费，或者限期治理。对逾期不治理、擅自闲 
置防污设施而超标排污或造成污染事故时，才承担违法责任。 
（三）环境基础标准和环境监测方法标准是环境纠纷中确认各方 
所出示的证据是否合法的根据 
在环境纠纷中，争执双方为了证明自己主张的正确，都会出示各 
自的证据。这些证据旨在证明环境已经或者没有受到污染，或者证明 
其排污是合法的或是违法的。确认这些证据是否为法定证据，就成了 
解决环境纠纷的先决条件。 
合法的证据必须与环境质量标准或污染物排放标准中所列的限 
额数值具有可比性，而可比性只有当两者建立在同一基础上、采用同 
一方法时才成立。因为，环境质量标准和污染物排放标准是以环境基 
础标准和环境监测方法标准为根据而确定的，所以，只有当争执双方 
出示的证据也是以环境基础标准和环境监测方法标准为根据而确定 
时，两者才有可比性。 因此，判断争执双方所出示的证据是否为合法 
104
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
证据的办法只能是： 检定它们是否是按环境基础标准和环境监测方 
法标准规定的导则，以及抽样、分析、试验的方法等计算出来的。如果 
是，则是合法证据；否则，这些证据没有任何法律意义。值得注意的是 
《计量法》规定，对于环境监测仪器等实行强制检定。 因此，用未经强 
制检定的或虽检定过但已逾期的仪器分析出的数据，也是无效的。 
（四）环境标准样品标准是环境监测仪器和检验环境保护设备性 
能的法定依据 
各类环境标准所规定的各种数值和监测方法都要通过一定的监 
测仪器和设备来测定，而各种仪器、设备的性能是否符合要求，直接 
关系到环境监测结果的准确性。为了保持全国环境监测仪器、设备性 
能的统一，就需要有对各种环境监测、设备的性能进行标定和检验的 
标准。 这个标准就是环境标准样品标准。 如果环境监测仪器、设备对 
环境样品的测试结果与环境标准样品标准中一致，说明该仪器、设备 
的性能是符合要求的；否则，就是不合格的。只有合格的仪器、设备监 
测所得的结果才是有效的；否则，就是无效的。 ① 
第二节 环境监测 
一、环境监测的概述 
中国《环境保护法》规定：“国务院环境保护行政主管部门建立监 
测制度，制定监测规范，会同有关部门组织监测网络，加强对环境监 
测的管理。 ” 
环境监测是指依法从事环境监测的机构及其工作人员， 按照有 
关法律、法规规定的程序和方法，运用物理、化学或生物等方法，对环 
境资源各项要素或污染物的状况进行测定的科学活动。②它是在环境 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》， 高等教育出版社，２００１ 年版， 第 １０１～ 
１０２ 页。 
②史学瀛：《环境法学》，清华大学出版社，２００６ 年版，第 ８１ 页。 
105
环
境
保
护
法
学 
分析的基础上逐步发展起来的。环境分析是以基本化学物质为单位， 
以对物质进行定性、定量分析为基础，从而对影响环境质量的原因进 
行研究的一门学科。 环境分析的主要对象，按照监测对象分类，可以 
包括大气污染监测、水体污染监测、土壤污染监测、生物污染监测、噪 
声污染监测、放射性污染监测、电磁污染监测等。 其主要手段是将分 
析化学的方法应用于环境， 这样也就会出现直接在现场测量的方法 
和在现场采样、到实验室做化学分析的方法等。 按照监测性质分类， 
可以包括监视性监测、特定目的监测和研究性监测。随着科学技术的 
发展， 以物理测定为基础的连续自动检测技术也被运用到环境分析 
之中， 这种方法与环境的结合可以有目的地对环境中的污染物或能 
够代表环境质量的某些特征值进行长时期的监视测定， 这样就可以 
有效地掌握和了解环境质量的动态变化。后来，以利用生物对环境污 
染的反应而产生的各种信息，如群落变化、种群变化、畸形、受害症候 
等来判断环境污染状况的生物监测技术， 也逐渐成为环境监测的一 
个重要组成部分。国家在环境保护领域对所有这些方法的综合运用， 
就形成了现在的环境监测方法与网络体系。 
二、环境监测的目的穴任务雪与分类 
按照环境监测目的和性质，大体可分为三类： 
（一）研究性监测 
主要是为了科学研究而进行的监测。 积累环境背景数据资料，为 
确切掌握环境容量提供数据。研究确定从污染源排出的污染物的迁移 
变化趋势和发展规律， 以及对人体和其他生物体的影响和危害程度 
等。 
（二）监视性监测 
主要是为了评价环境质量、预测环境质量的发展趋势。 《全国环 
境监测管理条例》穴１９８３ 年雪规定环境监测的任务是，对环境中各项要 
素进行经常性监测，掌握和评价环境质量状况及发展趋势；对各有关 
单位排放污染物的情况进行监视性监测， 为政府部门执行各项环境 
法规、标准，全面开展环境管理工作提供准确、可靠的监测数据和资 
106
第
五
章
环
境
标
准
与
环
境
监
测 
料；开展环境测试技术研究，促进环境监测技术的发展。 
（三）污染监督监测 
主要是为了加强对污染源的监督管理， 对污染源的排污情况进 
行监测。 由于通过环境监测可以发现许多现实存在的环境问题的根 
源，为此环境监测还可以为了特定的目的而进行。 例如，可再生资源 
的监测、污染事故的监测、行政处理环境污染纠纷的监测等。 揭示新 
的污染问题，探明污染原因，确定新的污染物质，为环境科学研究提 
供了方向。 
三、环境监测的管理 
（一）环境监测机构 
目前，我国的环境监测机构包括四级环境监测站。一级站是中国 
环境监测总站，二级站是省级环境监测站，三级站是省直辖市的市级 
环境监测站，四级站是各区县（旗、县级市）环境监测站。 各级环境监 
测站是科学技术事业单位，受同级环境保护行政主管部门的领导穴业 
务上受上一级环境监测站的指导雪。 
（二）环境监察员 
环境监察员是由国家在各级环境监测站设立的专门从事环境监 
察工作的人员， 是环境监测站对各单位及个人排放污染物情况和破 
坏或影响环境质量的行为进行监测和监督检查的代表。 
（三）环境监测网 
全国环境监测网分为国家网、省级网和市级网三级。 各大水系、 
海洋、农业环境监测网属于国家网内的二级网。各级环境监测机构负 
责环境监测网的组织和指导工作。环境监测网的任务是联合协作，开 
展各项环境监测活动，汇总资料，综合整理，为向各级政府全面报告 
环境质量状况提供基础数据和资料。 
（四）环境监测报告制度 
为加强环境监测报告的管理，实现环境监测数据、资料管理制度 
化，确保环境监测信息的高效传递，提高为环境决策与管理服务的及 
时性、 针对性、 准确性和系统性，１９９６ 年国家环境保护总局发布了 
107
环
境
保
护
法
学 
《环境监测报告制度》，规定环境监测报告分为数据型和文字型两种： 
数据型报告是指根据监测原始数据编制的各种报表、软盘等；文字型 
报告是指依据各种监测数据及综合计算结果进行文字表述为主的报 
告。 环境监测报告按内容和周期分为环境监测快报、简报、月报、季 
报、年报、环境质量报告书及污染监测报告。一些重要的大、中城市和 
旅游城市还实行了日报的制度。 ① 
①蔡守秋：《环境资源法教程》，高等教育出版社，２００４ 年版，第 １７９ 页。 
108
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
第六章 环境污染防治法（一） 
环境污染防治法是我国环境法律体系中的一个重要组成部分。 
本章主要探讨了环境污染的概念、 分类以及环境污染防治法的体系 
与内容。 学习本章的目的在于了解环境污染防治法的一般概念及其 
基本内容，了解并初步掌握各种环境污染防治法单行法律、法规。 
第一节 环境污染防治法概述 
环境问题一般可以分为两个方面， 即环境污染和生态破坏，因 
而， 环境污染防治和生态保护与建设是当前环境保护事业的两大任 
务。 严格来讲，二者相辅相成，在保护人体健康和维持生态平衡的目 
的、意义上并无本质区别，只在实施主体、保护对象、措施特征、实施 
范围等方面有所不同。 因此，尽管通常将有关法律划为一个部门，但 
在研究法律体系时又将其区别对待。 防治环境污染是环境保护法的 
首要内容。环境污染从其产生原因和影响要素来分类，可以分为大气 
污染、水污染、海洋污染、噪声污染、固体废物污染、放射物质污染、农 
药污染等多方面。目前我国在这些方面均制定了专门法律、法规予以 
调整，基本上形成了较完善的环境污染防治法体系。 
一、环境污染和其他公害的概述 
（一）环境污染和其他公害的概念 
目前，有关对“环境污染”概念比较有影响的解释是经济合作与 
发展组织（ＯＥＣＤ）在 １９７４ 年的一份建议书中提出的，并为其成员国 
共同接受的定义。该建议书认为，所谓环境污染是指被人们利用的物 
质或者能量直接或间接地进入环境，导致对自然的有害影响，以致危 
109
环
境
保
护
法
学 
害人类健康、危害生命资源和生态系统，以及损害或妨害舒适性和环 
境的其他合法用途的现象。 
根据《环境保护法》第 ２４ 条的规定，其所列举的环境污染是指人 
们在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气 
体、放射性物质等对环境的污染和噪声、振动、电磁波辐射等对环境 
的危害。 
我国在《海洋环境保护法》和《水污染防治法》中对海洋环境污染 
损害和水污染作出了与经济合作与发展组织文件相类似的解释。 据 
此可以认为，我国的环境污染法在立法上已经接受了 ＯＥＣＤ 有关环 
境污染概念的解释。 
我国《环境保护法》在第 ４ 章“防治环境污染和其他公害”中，对 
环境污染进行了列举性规定，即“在生产建设或者其他活动中产生的 
废气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、电磁 
波辐射等对环境的污染和危害”。 
我国《宪法》和《环境保护法》虽使用“公害”一词，但都未对“公 
害”的定义作出规定。 １９７８ 年《宪法》第 １１ 章规定：“国家保护环境和 
自然资源，防治污染和其他公害。 ”《环境保护法》第 ４ 章规定：“防治 
环境污染和其他公害。 ”许多学者都将“其他公害”定义为除《环境保 
护法》列举的上述九种环境污染和危害之外，现在尚未出现而今后可 
能出现的，或者现在已经出现但尚未包括在《环境保护法》第 ２４ 条所 
列举的污染和危害之中的公害。 
环境污染给人类社会造成的危害是极大的：（１）环境污染会破坏 
人类环境的正常物质组分结构， 从而危及人类的生存和发展；（２）环 
境污染会影响人体健康，导致肌体疾病，甚至死亡；（３）环境污染会破 
坏生态系统，影响生态平衡，造成大量生物物种的减少或绝迹。此外， 
还给人类带来巨大的经济损失。 
根据不同的标准，可将环境污染和其他公害作不同的分类。 《环 
境保护法》第 ２４ 条根据污染的形态不同将污染分为废气污染、废水 
污染、废渣污染、粉尘污染、恶臭气体污染、放射性物质污染、噪声污 
110
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
染、振动污染、电磁波辐射等等。 根据造成环境污染和危害的污染物 
特性不同， 可以将环境污染和其他公害大致分为环境要素污染和有 
害物质污染。根据环境要素的不同，可将其分为大气污染、水污染、海 
洋环境污染、噪声污染、土壤污染等等。 
（二）环境污染和其他公害的特征 
１．环境污染物一般是低浓度、长时间并且是多种物质同时存在 
的， 对环境要素往往综合地起作用， 并以环境要素为介质作用于人 
体、其他生物以及天然或人工构造物。 
２．环境污染和其他公害是伴随着人类生产建设、生活活动而产 
生的，是不可避免的。只要人类进行生产建设、生活活动和经济建设， 
就不可避免地要产生一些污染和公害， 只不过是程度不同， 要实行 
“零排放”是不可能的。 
３．环境污染和其他公害是通过改变环境质量和生态系统的平衡 
进而影响和危害人类的。 
４． 环境污染和其他公害可通过多种途径对人体产生长期影响， 
受影响的对象多，危及的范围广，造成的后果严重。 
二、环境污染防治立法 
（一）我国环境污染防治立法现状 
１９７２ 年， 联合国在瑞典斯德哥尔摩召开人类与环境大会后，全 
球性的环境保护工作进入一个新纪元。 中国的环境保护事业也是在 
２０ 世纪 ７０ 年代初迅速兴起的。 对环境问题认识的飞跃，使社会经济 
各个领域都发生了深刻的变化， 环境污染防治立法也是法律界发展 
较早和较快的领域。 ２０ 世纪 ７０ 年代，我国就颁布了一系列污染物排 
放标准，随后又颁布了有关环境管理的规定，１９８９ 年颁布了《中华人 
民共和国环境保护法》（１９８９ 年 １２ 月 ２６ 日第七届全国人民代表大 
会常务委员会第十一次会议通过，１９８９ 年 １２ 月 ２６ 日中华人民共和 
国主席令第 ２２ 号公布，自公布之日起施行）。 迄今，已经颁布的专门 
的环境污染防治法律有《中华人民共和国海洋环境保护法》（１９８２ 年 
８ 月 ２３ 日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通 
111
环
境
保
护
法
学 
过，１９９９ 年 １２ 月 ２５ 日第九届全国人民代表大会常务委员会第十三 
次会议修订）、《中华人民共和国水污染防治法》（１９８４ 年 ５ 月 １１ 日 
第六届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过）、《中华人民 
共和国大气污染防治法》（２０００ 年 ４ 月 ２９ 日第九届全国人民代表大 
会常务委员会第十五次会议修订通过，２０００ 年中华人民共和国主席 
令第 ３２ 号公布，自 ２０００ 年 ９ 月 １ 日起施行）、《中华人民共和国固体 
废物污染防治法》（１９９５ 年 １０ 月 ３０ 日第八届全国人民代表大会常 
务委员会第十六次会议通过，１９９５ 年中华人民共和国主席令第 ５８ 
号公布， 自 １９９６ 年 ４ 月 １ 日起施行）、《中华人民共和国环境噪声污 
染防治法》（１９９６ 年 １０ 月 ２９ 日第八届全国人民代表大会常务委员 
会第二十二次会议通过，１９９６ 年中华人民共和国主席令第 ７７ 号公 
布， 自 １９９７ 年 ３ 月 １ 日起施行）、《中华人民共和国 防 沙 治 沙 法 》 
（２００１ 年 ８ 月 ３１ 日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三 
次会议通过，２００１ 年 ８ 月 ３１ 日中华人民共和国主席令第 ５５ 号公 
布， 自 ２００２ 年 １ 月 １ 日起施行）、《中华人民共和国放射性污染防治 
法》（２００３ 年 ６ 月 ２８ 日第十届全国人民代表大会常务委员会第三次 
会议通过，２００３ 年中华人民共和国主席令第 ６ 号公布，自 ２００３ 年 １０ 
月 １ 日起施行）等 ７ 部。 １９７９ 年以来还颁布了大量的地方法规和政 
府规章，实施了国家环境质量标准和环境污染物排放标准。 同时，形 
成了配套的环境立法体系， 对我国环境法体系的形成起到了积极的 
推动作用。 
目前，我国环境污染防治法的体系主要是由大气污染防治、海洋 
污染防治、水污染防治、固体废物污染防治、环境噪声污染防治以及 
有毒有害物质安全管理等 ６ 方面的法律、行政法规、部门规章以及地 
方性环境与资源保护法规或规章组成。 
１．大气污染防治法 
在防治大气污染的立法方面， 我国主要制定了 《大气污染防治 
法》。除此之外，国务院还分别制定了《大气污染防治法实施细则》，国 
务院环境保护行政主管部门以及有关工业、公安、交通、铁道、渔业主 
112
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
管部门也分别针对大气污染的防治专门制定了有关环境标准或行政 
规章，各地方还分别制定了一些实施办法或管理规定。 
２．海洋环境污染防治法 
在防治海洋环境污染的立法方面，我国主要制定了《海洋环境保 
护法》。除此之外，国务院还分别制定了《防治陆源污染物污染损害海 
洋环境管理条例》、《防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理 
条例》、《海洋石油勘探开发环境保护管理条例》、《海洋倾废管理条 
例》等行政法规，国家海洋管理部门和国家环境保护行政主管部门也 
分别针对海洋环境保护及其污染防治专门制定了有关环境标准或行 
政规章，沿海各地方还分别制定了一些实施办法或管理规定。 
３．水污染防治法 
在防治水污染的立法方面，我国主要制定了《水污染防治法》。除 
此之外，国务院还分别制定了《水污染防治法实施细则》、《防止拆船 
污染环境管理条例》、《淮河流域水污染防治暂行条例》等，国务院环 
境保护行政主管部门以及有关工业、公安、交通、铁道、渔业主管部 
门，也分别针对水污染的防治专门制定了有关环境标准或行政规章， 
各地方还分别制定了一些实施办法或管理规定。 
４．固体废物污染防治法 
在防治固体废物污染环境的立法方面，我国主要制定了《固体废 
物污染防治法》。除此之外，国务院正在制定《固体废物污染防治法实 
施细则》等行政法规，国家环境保护行政主管部门以及有关建设、城 
市环境卫生主管部门， 也分别针对固体废物的污染防治制定了一些 
环境标准或行政规章， 各地方还分别制定了一些实施办法或管理规 
定。 
５．环境噪声污染防治法 
在防治环境噪声污染的立法方面，我国主要制定了《环境噪声污 
染防治法》。除此之外，国务院正在制定《环境噪声污染防治法实施细 
则》，国家环境保护行政主管部门以及有关工业、公安、交通、铁道、民 
航主管部门， 也分别针对环境噪声污染的防治专门制定了有关环境 
113
环
境
保
护
法
学 
标准或行政规章，各地方还分别制定了一些实施办法或管理规定。 
６．对其他有毒有害物质安全管理的法律、法规 
与上述污染物造成环境污染或其他公害现象不同的是， 有毒有 
害物质主要是在工农业生产、医疗卫生、科研教学或在人们日常生活 
等活动中正常使用的物质，如果对其生产、贮存、运输、经营、使用等 
过程予以规范，并且加强安全管理，有毒有害物质一般不会危害人类 
安全或污染环境。有鉴于此，国务院分别针对不同的有毒有害物质的 
安全管理制定了行政法规。例如，《化学危险物品安全管理条例》、《监 
控化学品管理条例》、《农药管理条例》、《民用核设施安全管理条例》、 
《核材料管理条例》、《放射性同位素与射线装置放射防护条例》、《核 
电厂核事故应急管理条例》。国务院有关主管部门也就化学品、农药、 
放射性物质、 电磁辐射等的具体安全管理制度分别制定了部门规章 
及其安全管理标准。 
目前， 我国正在考虑制定专门的有毒有害物质管理及其污染防 
治方面的法律，以规范有毒有害物质的安全管理行为。 
（二）环境污染防治法的概念和特征 
１．环境污染防治法的概念 
环境污染防治法是有关预防和治理环境污染和其他公害的法律 
规范的总称，是在环境法体系内同一类法律的总称。其立法目的是为 
了保护环境，进而保护人体健康和财产安全，其立法内容是对产生或 
可能产生环境污染和其他公害的活动进行规范。 
２．环境污染防治法的特征 
（１）综合性。 环境污染防治法规范的内容极其广泛和复杂，既有 
防治环境污染的一般规则，又有防治特种环境污染的特有规则；既有 
一国的根本法、部门基本法、部门法，又有其他部门法的规范；既有实 
体法规范，又有程序法规范；既有国家统一立法，又有地方性法律规 
范。 
（２）统一性。 环境污染问题是全人类共同面临的问题，污染问题 
经常是跨越国界的，例如，大气污染、水污染问题等。要使环境污染问 
114
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
题得到更好的解决，必须加强国际合作。 当前，各国采取相似的防治 
环境污染的政策和法律手段。 防治环境污染的立法内容表现出趋同 
性。 
第二节 大气污染防治法 
一、大气污染的概念及其危害 
大气是人类赖以生存和发展的环境要素， 一切生命过程都离不 
开大气。 大气质量的好坏，不仅直接影响到人体健康，而且直接关系 
到工农业生产和社会经济的可持续发展。 
大气是一种由多种气体和杂物组成的混和物， 其主要成分包括 
氮、氧、氖、氪、氙以及二氧化碳、水蒸气和其他杂质。 在正常情况下， 
大气中的各种成分所占比例一般是：氮约占 ７８．１％、氧约占 ２０．９％、 
氖和其他惰性气体约占 ０．９４％、 二氧化碳和其他气体、 杂质约占 
０．０６％。 构成大气的诸多成分中，氮、氧、惰性气体为恒定成分，二氧 
化碳、水蒸气为可变成分，杂质和其他有害化合物等为不定成分。 大 
气具有调节热能，维持地球外围的热量、动量、水、气的相互转换和生 
态平衡， 并且阻挡和大量吸收对生物有害的宇宙射线和紫外线。 因 
此，大气是生命存在中不可或缺的条件。 
大气污染是指大气因某种物质的介入，而导致其化学、物理、生物 
或者放射性等方面特性的改变，从而影响大气的有效利用，危害人体 
健康或财产安全，以及破坏自然生态系统、造成大气质量恶化的现象。 
大气污染是由大气污染物引起的。 引起大气污染的污染物种类 
很多， 已经产生危害并为人们所注意的有 １００ 多种， 其中影响范围 
广、对人类威胁较大的主要有颗粒物（如降尘、飘尘）、硫氧化物（如二 
氧化硫、三氧化硫）、氮氧化物（如一氧化氮、二氧化氮）、碳氧化物（如 
一氧化碳、二氧化碳）、碳氢化物（如甲烷）、光化学烟雾（由氮氧化物 
与碳氢化物在强太阳光作用下形成）和放射性物质等。 
115
环
境
保
护
法
学 
目前的大气污染主要是从工农业生产、 日常生活以及交通运输 
等过程中产生并排放的大气污染物所引起的。 其主要发生源是产生 
大气污染物的设备装置（例如，工矿企业的大型设备、机械工艺以及 
使用的原料等）、燃料燃烧设施（例如，燃烧矿物、油类等的炉、窑以及 
其他设施）以及交通工具等，也有一部分是在日常生活中分散或在工 
作中固定操作作业时产生的。例如，在露天燃烧树叶或者废弃物等行 
为，在农田施用化肥或农药行为，饮食服务业或居家生活排放油烟、 
废气等行为。 
大气污染可分为一次污染和二次污染。由人类活动直接产生的污 
染物，如工厂排出的烟尘、二氧化硫等，称为一次污染物，由一次污染 
物造成的环境污染称一次污染。 由污染源排出的污染物，因受环境中 
的物理、化学或生物等因素的影响，或由于污染物之间的相互结合或 
相互作用而生成一种或多种新的污染物，称为二次污染物，如光化学 
烟雾，由二次污染物造成的大气污染称二次污染。 根据污染物的种类 
不同可将大气污染分为煤烟型污染、石油型污染、粉尘型污染等类型。 
大气污染的程度主要取决于排入大气中污染物的浓度。 污染物 
的浓度越高，大气污染也就越重。大气中污染物的浓度主要受排放总 
量的影响，除此之外，还与排放源的高度、气象和地形等因素有着密 
切的关联。 一般情况下，当污染物进入大气时就会稀释扩散。 大气越 
不稳定，污染物的稀释扩散就会变慢或者停止，这时大气污染物的浓 
度就会积聚得越来越高，从而发生严重的大气污染。 在 ２０ 世纪世界 
发生的重大环境污染事件中，大部分属于大气污染事件，并且它们大 
多发生在大气出现逆温层现象时，或者处于盆地的城市或地区。 
现在已经发现， 大气污染的危害已经演变成为全球性的环境破 
坏（如气候变化等）问题，人类活动对大气层的破坏正在逐渐扩大到 
平流层，人类生产和使用某些物质（如化学发泡剂以及用于制冷的氟 
氯烃类物质等）造成了对平流层中臭氧层的破坏。 
大气污染的危害主要表现在以下三个方面： 
１．对人体健康的侵害 
116
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
大气污染对人体健康的侵害主要有直接和间接两个途径。 直接 
的侵害是指大气污染物直接通过空气的传播造成对人体呼吸和消化 
系统以及对体表肌肤等的侵害。间接的侵害是指降落在食品、水体或 
土壤等物体上的大气污染物或二次污染物（如酸雨等），随人类进餐 
或饮水等途径进入人体内造成对人体的侵害。 大气污染物进入人体 
以后可以引起急性或慢性中毒， 如急性眼病、 接触性皮炎或急性肺 
炎，并可以诱发某些慢性、过敏性疾病，如鼻炎、慢性支气管炎以及哮 
喘等。长期吸入某些致癌性物质如苯并芘等可以导致癌症的发生。大 
气中的重金属（如砷、汞、铅等）还可以导致某些心脑血管和神经系统 
的疾病。 
２．对其他环境要素的侵害 
大气污染对动物、植物也会造成直接损害，如酸雨对农作物、森 
林、土壤的破坏十分严重。 由于人类与动物的生理机制大体相同，因 
此所有可以导致人体健康损害的大气污染物都可以导致对动物肌体 
的侵害。 
目前，大气污染不再局限于地区，已成为全球的环境问题。例如， 
人类活动所排放的二氧化碳可以导致全球气候变暖。 由于二氧化碳 
可以吸收红外辐射而使地球表面的温度升高， 当大气中二氧化碳的 
浓度达到一定水平，则会出现“温室效应”，从而导致地球气候变暖， 
使农作物生长发生改变或海平面升高。此外，向环境排放的氟氯烃类 
消耗臭氧层物质已经造成大气臭氧层的破坏， 而臭氧层中的臭氧具 
有吸收太阳发出的强烈紫外线从而保护地球上的生命物质不受强烈 
紫外线侵害的作用。如果臭氧一旦被耗竭，地球表面将受到紫外线的 
强烈辐射而危及人类的安全和地球上其他生命物质的生存。 
３．对物体（器物）的损害 
由于许多大气污染物的化学活性比较强， 所以它们对暴露在空 
气中的各种物体（器物）具有侵蚀和破坏作用。例如，排放到大气中的 
二氧化硫等含硫化合物就对金属制品、 建筑物以及文物古迹等具有 
强烈的腐蚀作用，各国政府每年都要为此拨出巨款进行养护和维修。 
117
环
境
保
护
法
学 
此外， 许多长期暴露在空气中的物体还会因大气污染的侵蚀而加快 
老化的过程。 大气污染物对环境的影响已经扩大到整个大气圈。 
二、大气污染防治立法概况 
（一）国外大气污染防治立法概况 
二战后，西方资本主义国家由于经济迅速发展，随之而来的是大 
气遭到了严重的污染，最典型的是 １９５２ 年伦敦爆发的光化学烟雾事 
件。 因此，大气污染引起了某些国家重视，并开始制定大气污染防治 
法来防治大气污染。 如英国 １８６３ 年颁布了《制碱法》，１９０６ 年扩大为 
《制碱工厂管理法》；美国辛辛那提州 １８８１ 年颁布了《烟尘控制法》， 
１９２１ 年全美 ２８ 个人口超过 ２０ 万的城市中， 已有 ２２ 个城市制定了 
类似的法律；法国 １９１７ 年制定《环境保护分类工厂法》，１９４８ 年制定 
了《能源利用法》。 随后的几十年里，随着人们环境意识的提高，人们 
对环境的要求越来越高， 许多国家逐步提高了对大气污染危害的认 
识，颁布了比较严格和完整的大气污染防治法。 如美国 １９５５ 年颁布 
《机动车法》，１９６８ 年进行了修改；法国 １９６１ 年对《环境保护分类工 
厂法》 作了补充规定，１９６３ 年、１９６４ 年、１９６９ 年又分别对汽车排放、 
工厂烟囱高度、各污染工业制定了法令，１９７６ 年修订了《环境保护分 
类工厂法》；日本 １９６２ 年制定了《煤烟控制法》，１９６８ 年制定了《大气 
污染防止法》，１９７１ 年、１９７２ 年、１９７４ 年对《大气污染防止法》又作了 
三次修订；意大利 １９７１ 年制定了《机动车辆管理法》；前西德 １９７４ 年 
颁布《联邦污染控制法》，１９７６ 年又加以修订。 ① 
（二）我国大气污染防治立法概况 
我国在 ２０ 世纪 ５０ 年代开始注意到防治空气污染问题， 当时主 
要是从保护工人的健康出发， 着眼于防治局部生产劳动环境的空气 
污染。 １９５６ 年 ５ 月国务院发布的《关于防止厂、矿企业中矽尘危害的 
决定》， 规定了防治工厂车间中有害气体和粉尘污染的措施。 １９６２ 
①国家环境保护司编：《中国环境保护 ２１ 世纪议程》， 中国环境科学出版 
社，１９９５ 年版，第 ６４ 页。 
118
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
年，国家计委和卫生部颁发了《工业企业设计卫生标准（试行）》。 ７０ 
年代，大气污染防治以改造锅炉和消烟除尘为主要内容。 国家计委、 
国家建委、卫生部还联合发布了《工业“三废”排放试行标准》，有关部 
门着手对超标排放的锅炉进行改造。 １９７９ 年的 《环境保护法 （试 
行）》，对大气污染防治作了原则规定。这些规定是我国防治大气污染 
的重要法律规范，也是以后制定《大气污染防治法》的基本依据。 
到 ８０ 年代，国家在防治大气污染方面，除了继续做好锅炉改造 
和消烟除尘以外， 防治工作的重点转向了以改变城市能源结构和煤 
炭的加工改造方面，特别是大力发展型煤燃烧。 国家先后颁布了《关 
于防治煤烟型污染技术政策的规定》（１９８４ 年）、《大气环境质量标 
准》、《锅炉烟尘排放标准》、《关于发展民用型煤的暂行办法》（１９８７ 
年）、《城市烟尘控制区管理办法》（１９８７ 年）等，这些规范性文件对我 
国防治大气污染工作发挥了积极的作用。 
为了加强大气环境的保护，防治大气污染，１９８７ 年 ９ 月 ５ 日，全 
国人大常委会通过了《大气污染防治法（草案）》，自 １９８８ 年 ６ 月 １ 日 
起实施。该法对防治大气污染的一般原则、监督管理、防治烟尘污染、 
防治废气、粉尘、恶臭污染和法律责任等方面作出了规定。 
２０ 世纪 ９０ 年代，为了适应我国社会主义市场经济体制发展的 
要求，我国对《大气污染防治法》作了修改，将法律条文由原来的 ４１ 
条增加到 ５０ 条，扩大了大气污染物治理的范围。 第九届全国人大常 
委会第十五次会议于 ２０００ 年 ４ 月 ２９ 日通过了 《大气污染防治法》， 
并于同日公布实施。其主要内容是增加了对企业实行清洁生产工艺、 
国家对落后工艺和设备实行淘汰和防治燃煤污染大气的控制对策和 
措施的规定。 
三、我国大气污染防治的主要法律规定 
（一）大气污染防治的行政管理体制 
我国对大气污染防治工作实行人民政府领导、 政府的行政主管 
部门按职权划分， 实施统一监督管理与部门分工负责管理的行政管 
理体制。 
119
环
境
保
护
法
学 
１．各级人民政府防治大气污染的职责 
《大气污染防治法》 第 ２ 条规定：“国务院和地方各级人民政府， 
必须将大气环境保护工作纳入国民经济和社会发展计划， 合理规划 
工业布局， 加强防治大气污染的科学研究， 采取防治大气污染的措 
施，保护和改善大气环境。 ” 
这是该法带有根本性的规定，它明确要求上自国务院，下至地方 
各级人民政府，都负有保护和改善大气环境、防治大气污染的责任。 
此外，各级人民政府还要加强植树造林、城市绿化工作，以改善大气 
环境质量，制定有利于大气污染防治的经济、技术政策。 国家应当采 
取有利于大气污染防治以及相关的综合利用活动的经济、 技术政策 
和措施。同时各级人民政府还应当对在防治大气污染、保护和改善大 
气环境方面做出显著成绩者给以奖励。 
决定企业、事业单位的限期治理。对市、县或者市、县以下人民政 
府管辖的企业、事业单位的限期治理，由市、县人民政府的环境保护 
部门提出意见，报同级人民政府决定。对中央或者省、自治区、直辖市 
人民政府直接管辖的企业、事业单位的限期治理，由省、自治区、直辖 
市人民政府的环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。 
采取强制性应急措施。在大气受到严重污染，危害人体健康和安 
全的紧急情况下，当地人民政府必须采取强制性应急措施，包括责令 
有关排污单位停止排放污染物。 
２．防治大气污染的监督管理体制 
《大气污染防治法》规定：“县级以上人民政府环境保护行政主管 
部门对大气污染防治实施统一监督管理。”各级人民政府的环境保护 
行政主管部门是对大气污染防治实施统一监督管理的机关。 环境保 
护行政主管部门有权对管辖范围内的排污单位进行现场检查， 被检 
查单位必须如实反映情况，提供必要的资料。检查部门有义务为被检 
查单位保守技术秘密和业务秘密。 
国务院环境保护行政主管部门建立大气污染监测制度， 组织监 
测网络，制定统一的监测方法。 
120
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
其他有关行政机关，即各级有关公安、交通、铁道、渔业管理部门 
根据各自的职责，对机动车船污染大气实施监督管理。 
除此之外，《大气污染防治法》 还规定了单位和公民在大气污染 
防治方面的一般性权利和义务：向大气排放污染物的单位，必须遵守 
国家有关规定，并采取防治污染的措施；任何单位和个人都有保护大 
气环境的义务， 并有权对污染大气环境的单位和个人进行检举和控 
告。 
（二）大气环境标准及其制定权限 
我国主要的大气环境标准包括大气环境质量标准和大气污染物 
排放标准两大类。 
１．大气环境质量标准及其制定权限 
大气环境质量标准是指由国务院环境保护行政主管部门或省级 
人民政府依照法定程序对环境空气质量功能区域划分、标准分级、污 
染物项目、取值时间及浓度限值、采样与分析方法及数据统计的有效 
性所作的规定。 
目前， 在我国适用的国家级大气环境质量标准是国务院环境保 
护行政主管部门制定的《环境空气质量标准》。 《环境空气质量标准》 
的意义在于， 它是判断不同大气环境功能区的空气质量是否已经受 
到污染的客观数值， 同时它也是国家或地方确定大气污染物排放标 
准值的直接依据。 
在地方大气环境质量标准的制定权限方面，省、自治区、直辖市 
人民政府可以对国家大气环境质量标准中未作规定的项目制定地方 
标准，并报国务院环境保护行政主管部门备案。 
２．大气污染物排放标准 
《大气污染防治法》规定，国务院环境保护行政主管部门根据国 
家大气环境质量标准和国家经济、技术条件，制定国家大气污染物排 
放标准。 目前，我国制定的大气污染物排放标准主要是《大气污染物 
综合排放标准》。 一般情况下，除按照国家专门制定的行业性排放标 
准外，有关大气污染物的排放均应当按照该标准的规定。按照综合性 
121
环
境
保
护
法
学 
排放标准与行业性排放标准不交叉执行的原则， 我国还按行业的不 
同分别制定了《水泥厂大气污染物排放标准》、《工业窑炉大气污染物 
排放标准》、《炼焦炉大气污染物排放标准》、《火电厂大气污染物排放 
标准》、《恶臭污染物排放标准》、《锅炉大气污染物排放标准》、《汽车 
大气污染物排放标准》、《摩托车大气污染物排放标准》等，与之相关 
的各行业均应实行上述各行业性的排放标准。 
（三）大气污染防治的监督管理制度与措施 
１．执行环境污染防治的基本法律制度 
与其他环境污染防治立法的规定相比，我国《大气污染防治法》 
对环境污染防治的行政监督管理制度也作出了大体相同的规定。 主 
要规定是：执行环境影响评价和“三同时”制度；执行排污申报登记制 
度；实施征收超标排污费制度。 
此外，《大气污染防治法》还规定，对造成大气严重污染者实行限 
期治理。限期治理是指对超标排放污染物、造成环境严重污染的排污 
单位，以及对设立在特殊保护区域内超标排污的已有设施，经地方人 
民政府决定和环境保护行政主管部门监督， 由排污者在一定期限内 
完成治理任务，使污染物排放达到治理目标的一种强制性措施。 
按照《大气污染防治法》的规定，实行限期治理的对象有两类：一 
类是对造成大气严重污染的企业、事业单位实行限期治理；另一类是 
对设立在国务院和省、自治区、直辖市人民政府划定的风景名胜区、 
自然保护区和其他需要特别保护的区域内的、在《大气污染防治法》 
施行前排污单位已经建成的设施， 如果其污染物的排放超过国家或 
地方规定的排放标准的，实行限期治理。 《大气污染防治法》同时规 
定，不得在上述风景名胜区、自然保护区和其他需要特别保护的区域 
内建设污染环境的工业生产设施。对于建设其他设施的，要求其污染 
物排放不得超过国家或地方规定的排放标准。 
实行大气污染事故报告处理和采取应急措施制度。 因发生事故 
或者其他突然性事件，排放和泄漏有毒有害气体和放射性物质，造成 
或者可能造成大气污染事故、危害人体健康的单位，必须立即采取防 
122
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
治大气污染危害的应急措施， 通报可能受到大气污染危害的单位和 
居民，并报告当地环境保护行政主管部门，接受调查处理。 
２．针对大气污染物及其产生设施实行的控制 
针对大气污染物及其产生设施实行的控制主要包括： 
第一，推行清洁生产，对落后生产工艺和设备实行淘汰制度。 我 
国长期以来实行着以消耗大量资源和能源为特征的粗放型经济发展 
模式，产业结构和生产规模不尽合理，生产工艺落后，资源、能源利用 
率比发达国家低 ２０％～３０％。 由于生产设备陈旧落后，致使物料流失 
严重，跑、冒、滴造成的污染占污染总量的 ４０％。 这样既浪费了大量 
原材料和能源，又使可利用的资源变成污染物排入环境，加重了环境 
的污染。所以通过科技进步，不断淘汰落后的生产工艺和设备成为减 
少大气污染物产生的一个重要途径。 
为此，《大气污染防治法》规定，国家对严重污染大气环境的落后 
生产工艺和严重污染大气环境的落后设备实行淘汰制度。 为了减少 
大气污染，应采用排放量少的清洁生产工艺。生产者、销售者、进口或 
者使用者必须在国务院有关部门规定的期限内分别停止生产、销售、 
进口或者使用列入名录中的设备。 生产工艺的采用者必须在国务院 
有关部门规定的期限内停止采用列入名录中的工艺。 
为了防止某些企业将淘汰的设备转让给其他单位或个人继续使 
用，《大气污染防治法》还规定，被淘汰的设备，不得转让给他人使用。 
第二，推行清洁能源技术或措施，改善燃料质量和提高能源利用 
效率。 《大气污染防治法》规定，城市建设应当统筹规划，统一解决热 
源，发展集中供热。在燃料质量方面，国家推行煤炭洗选加工，降低煤 
的硫分和灰分，限制高硫分、高灰分煤炭的开采。 
第三，加强区域性大气污染防治，实行酸雨和二氧化硫控制区划 
定制度。 目前，我国的二氧化硫排放总量已跃居世界首位，致使大气 
污染程度加剧，酸雨污染区域不断扩大。 对此，在大气污染防治的对 
策方面，国家将从过去单一的对烟尘的治理逐步转向对烟尘、二氧化 
硫、氮氧化物等多因子控制，并由单个污染源治理向区域性污染控制 
123
环
境
保
护
法
学 
方向转变。《大气污染防治法》规定，国务院环境保护部门会同国务院 
有关部门，根据气象、地形、土壤等自然条件，可以将已经产生、可能 
产生酸雨的地区和其他二氧化硫污染严重的地区，经国务院批准后， 
划定为酸雨控制区或者二氧化硫污染控制区。 
第四，实行逐步减少生产和使用含铅汽油的措施。 《大气污染防 
治法》规定，国家鼓励、支持生产和使用高标号的无铅汽油，限制生产 
和使用含铅汽油，逐步减少含铅汽油的产量，直至停止含铅汽油的生 
产和使用。 
３．防治燃煤产生的大气污染 
由于我国的大气污染主要来自燃煤产生的烟尘和二氧化硫，所 
以控制煤烟污染也是防治大气污染的主要途径之一。主要措施包括： 
第一，提高燃煤品质，减少燃煤污染。 在对燃料的管理与锅炉烟 
尘排放控制方面，《大气污染防治法》规定，新建造的所采煤炭属于高 
硫分、高灰分的煤矿，必须建设配套的煤炭洗选设施，使煤炭的含硫 
分、含灰分达到规定的标准。新建造的工业窑炉、新安装的锅炉，烟尘 
排放不得超过规定的排放标准。 在人口集中地区存放煤炭、煤矸石、 
煤渣、煤灰、石灰，必须采取防燃、防尘措施，防止污染大气。对已建成 
的所采煤炭属于高硫分、 高灰分的煤矿， 应当按照国务院批准的规 
划，限期建成配套的煤炭洗选设施。 
第二，加强对城市燃煤污染的防治。 《大气污染防治法》规定，国 
务院有关部门和地方各级人民政府应当采取措施， 改进城市燃料结 
构，发展城市煤气，推广成型煤的生产和使用。 由于城市民用炉灶数 
量多、规模小、排放量大，且不易集中处理，《大气污染防治法》还规定 
大、中城市人民政府应当制定规划，对市区内的民用炉灶，限期实现 
燃用固硫型煤或者其他清洁燃料，逐步替代直接燃用原煤。在城市市 
区内新建火电厂， 应当根据需要与条件， 实行热力与电力的联合生 
产， 安排供热管网与该热电厂主体工程同步建设、 同步验收投入使 
用。 
第三， 对酸雨控制区和二氧化硫污染控制区实行严格的区域性 
124
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
污染防治措施。《大气污染防治法》规定，国家鼓励企业采用先进的脱 
硫、除尘技术。对在国家有关部门划定的酸雨控制区和二氧化硫污染 
控制区内，排放二氧化硫的火电厂和其他大中型企业，属于新建项目 
不能用低硫煤的，必须建设配套脱硫、除尘装置或者采取其他控制二 
氧化硫排放、除尘的措施。企业应当逐步对燃煤产生的氮氧化物采取 
控制的措施。 
４．防治废气、粉尘和恶臭等污染 
防治废气、粉尘和恶臭等污染的主要措施包括： 
第一，防治废气污染。 《大气污染防治法》规定的主要措施有：严 
格限制向大气排放含有毒物质的废气和粉尘；确需排放的，应当经过 
净化处理，不得超过规定的排放标准。工业生产中产生的可燃性气体 
应当回收利用，不具备回收利用条件而向大气排放的，应当进行防治 
污染处理。向大气排放转炉气、电石气、电炉法黄磷尾气、有机烃类尾 
气的，必须报当地环境保护部门批准。 
第二，防治粉尘污染。 《大气污染防治法》规定，向大气排放粉尘 
的单位必须采取除尘措施。 禁止任何单位或个人在人口集中地区焚 
烧沥青、油毡、橡胶、塑料、皮革以及其他产生有毒有害烟尘和恶臭气 
体的物质；特殊情况下确需焚烧的，必须报当地环境保护行政主管部 
门批准。运输、装卸、贮存能够散发有毒有害气体或者粉尘的物质，必 
须采取密闭措施或者其他防护措施。 
第三，防治油烟污染。在防治油烟对附近居民居住环境的污染方 
面， 要求城市饮食服务业的经营者必须遵守国务院有关饮食服务业 
环境保护管理的规定。采取措施，防治油烟对附近居民居住环境的污 
染。为防止大气污染造成对附近居民生活的妨害，国家环境保护总局 
和国家工商行政管理局，在 １９９５ 年 ２ 月联合发布了《关于加强饮食 
娱乐服务企业环境管理的通知》， 对饮食娱乐服务企业的油烟排放、 
燃煤锅炉等的选址、设备装置、燃料等作出了明确的规定。 
第四， 防治机动车船尾气污染。 在机动车船尾气污染的控制方 
面，规定向大气排放污染物不得超过规定的排放标准。超过国家规定 
125
环
境
保
护
法
学 
的排放标准的汽车，不得制造、销售或者进口。 早在 １９９０ 年，国家环 
境保护总局等六部门还联合发布了 《汽车排气污染监督管理办法》。 
目前，国务院正在制定有关全面监督管理机动车船排气的规定。 
第三节 水污染防治法 
一、水污染的概念及其危害 
根据《水污染防治法》第 ６０ 条规定，所谓水污染，是指水体因某 
种物质的介入，而导致其化学、物理、生物或者放射性等方面特性的 
改变，从而影响水的有效利用，危害人体健康或者破坏生态环境，造 
成水质恶化的现象。根据《水污染防治法》第 ２ 条规定，水污染所指的 
水体，主要包括江河、湖泊、运河、渠道、水库等地表水体以及地下水 
体，而不包括海洋。 造成水污染的原因很多，有自然界灾害性因素如 
火山爆发、地震等，也有人为因素如人类在生产、生活中的排污行为 
等。 《水污染防治法》所要防治的水污染主要是指因人为因素造成的 
污染，其主要污染源是来自企业单位排放的废水、废物，农业废水、废 
物以及人类生活废水和垃圾。 
水污染物的种类繁多，根据水污染物的性质和危害情况，大体上 
可以分为 ９ 类：（１）有毒化学物质，主要是重金属和难分解的有机物， 
如汞、砷、镉、铅、铬和多环有机化合物、有机氰化合物、有机氮化合物 
等；（２）需氧污染物，如碳水化合物、蛋白质、脂肪、木质素等有机物 
质；（３）植物营养物，如氮、磷、钾等；（４）无机污染物，如无机酸、无机 
碱、无机盐等；（５）油类污染物，如石油等；（６）病原微生物，如病毒、病 
菌、寄生虫卵等；（７）悬浮污染物，如灰尘、泥沙、炉渣等；（８）放射性物 
质；（９）热污染物等。 
水体被污染后，能够造成各种危害：（１）对人体健康的危害。人直 
接饮用含有病菌、病毒或者寄生虫的水，就会诱发各种疾病，如痢疾、 
肝炎、霍乱、伤寒等；人饮用了被有毒化学物质污染的水体之后，会直 
126
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
接引起中毒事故，危害人体健康甚至生命。（２）对工业生产的危害。水 
污染直接影响工业生产，造成工业产品质量降低、产值下降，甚至造 
成一些工业生产无法正常进行。 （３）对渔业生产的危害。 水污染对渔 
业的危害最直接。由于水污染，鱼类的产卵场被破坏或阻断鱼类的洄 
游路线，从而影响鱼类繁殖，生产率降低，鱼的质量下降，对渔业造成 
严重损害。 严重的水污染，会使鱼类大量死亡，甚至会造成整个水域 
内鱼虾绝迹。 （４）对农业生产的危害。 水是农业的命脉，用污水灌溉 
农田，轻则造成农作物中毒，产生病虫害、农产品品质下降，重则导致 
农作物死亡。此外，水污染还会降低水的可利用性，造成航道堵塞，航 
运受阻；影响旅游业的发展，妨碍人们的娱乐、休闲、体育活动等。 
二、我国水污染防治立法概况 
我国水污染防治的法规是随着水污染问题的日益严重和水污染 
防治工作的发展而逐步发展起来的。 ２０ 世纪 ５０ 年代初期，我国卫生 
部门开始进行水质监测，制定了《自来水水质暂行标准》、《工厂安全 
卫生规程》、《饮用水水质标准》、《集中式生活饮用水源和水质评价暂 
行规定》 和 《关于注意处理工矿企业排出有毒废水、 废气问题的通 
知》。 ７０ 年代颁布了《渔业水质标准（试行）》、《农田灌溉水质标准（试 
行）》、《工业企业设计卫生标准（试行）》、《环境保护法（试行）》。 ８０ 年 
代颁布了《关于在国民经济调整时期加强环境保护工作的决定》、《关 
于结合技术改造防治工业污染的几项规定》、《关于环境保护工作的 
决定》、《地面水质标准》、《中华人民共和国水污染防治法》、《生活饮 
用水卫生标准》、《农田灌溉水质标准》、《中华人民共和国水法》、《水 
污染物排放许可证管理暂行办法》、《关于防治造纸行业水污染的规 
定》、《污水综合排放标准》、《中华人民共和国水污染防治法实施细 
则》、《饮用水源保护区污染防治管理规定》。 ９０ 年代，人大常委会通 
过实施了新修改的《水污染防治法》，国务院于 ２０００ 年 ３ 月 ２０ 日批 
准发布了《水污染防治法实施细则》。 
127
环
境
保
护
法
学 
三、我国水污染防治的主要法律规定 
（一）各级人民政府防治水污染的职责 
《水污染防治法》第 ３ 条规定：“国务院有关部门和地方各级人民 
政府，必须将水污染保护工作纳入计划，采取防治水污染的对策和措 
施。 ”水污染防治工作与国民经济和社会发展十分密切，因此必然成 
为各级人民政府的重要管理职责。 
（二）关于水污染防治监督管理体制的规定 
水污染防治的监督管理，是多方面多层次的复杂工作。 《水污染 
防治法》第 ４ 条对水污染防治的监督管理体制作了明确的规定。各级 
人民政府的环境保护行政主管部门是对水污染防治实施统一管理的 
机关， 其中国务院环境保护行政主管部门是对全国水污染防治实施 
统一监督管理的机关。 各级交通部门的航政机关是对船舶污染实施 
监督管理的机关。 各级人民政府的水利管理部门、卫生行政部门、地 
质矿产部门、市政管理部门、重要江河的水源保护机构，结合各自的 
职责，协同环境保护行政主管部门对水污染的防治实施监督管理。此 
外，在该法第 １３ 条第 ２ 款还规定了渔政监督管理机构是对渔业污染 
防治实施监督管理的机关。 
（三）关于水环境保护标准的规定 
对水污染防治有直接作用的环境标准主要有两类：（１）水环境质 
量标准；（２）水污染物排放标准。 它们是衡量水体好坏和各单位排放 
废弃物是否造成水污染的尺度。为此，《水污染防治法》第 ６、７ 条分别 
对制定水环境质量标准、水污染物排放标准的权限作了明确规定，国 
务院环境保护行政主管部门制定国家水环境质量标准和水污染物排 
放标准；省、自治区、直辖市人民政府可以对国家水环境质量标准中 
未规定的项目制定地方补充标准， 可以对执行国家污染物排放标准 
不能保证达到水环境质量标准的水体制定严于国家污染物排放标准 
的地方污染物排放标准， 并报国务院环境保护行政主管部门备案。 
《水污染防治法》第 ７ 条第 ３ 款规定，凡是向已有地方污染物排放标 
准的水体排放污染物的，应当执行地方污染物排放标准。这一规定是 
128
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
环境保护地方性特点的需要。 
（四）关于水污染防治监督管理制度的内容 
１．水污染防治的监督管理原则 
《水污染防治法》第 ９～１１ 条，规定了国家水污染防治的监督管 
理原则，其内容主要有： 
（１）水污染防治同保持水体的合理流量、合理水位结合的原则。 
水污染防治是与保持水体的合理流量、合理水位密切相关的，国务院 
有关部门和地方各级人民政府在开发、利用和调节、调度水资源时， 
必须做到统筹兼顾、维护江河的合理流量和湖泊、水库以及地下水体 
的合理水位，维护水体的自然净化能力，以便充分利用和发挥水体的 
自然净化作用，减少水污染，维护水体生态系统。 
（２）水污染防治应当按流域或者按区域统一规划原则。 国家确 
定的重要江河流域水污染防治规划，由国务院环境保护行政主管部 
门会同计划主管部门、水利管理部门等有关部门和有关省、自治区、 
直辖市人民政府编制，报国务院批准。 其他跨省、跨县江河的流域水 
污染防治规划，根据国家确定的重要江河流域水污染防治规划和本 
地实际情况，由省级以上人民政府环境保护行政主管部门会同水利 
管理部门等和有关地方人民政府编制，由省级人民政府批准，报国 
务院备案。 
（３）水污染防治同企业的整顿和技术改造相结合的原则。全国每 
年排放的废水中，工业企业排的废水约占 １ ／ ２，而且这些工业废水相 
当一部分未作任何处理便直接排入水体。因此，我国的水污染防治必 
须同加强工业企业的整顿和技术改造紧密地结合起来。 督促企业合 
理利用水资源，努力提高水的重复利用率，减少工业废水和其他废弃 
物的排放量，提高企业的经济效益和环境效益。 
２．水污染防治的主要制度 
《水污染防治法》第 １２～２６ 条，规定了水污染防治的各项具体制 
度。 其中重申环境法的一般制度包括： 
（１）总体控制和核定制度。省级以上人民政府对实现水污染物达 
129
环
境
保
护
法
学 
标排放，但仍不能达到国家规定的水环境质量标准的水体，可以实施 
重点污染物排放的总量控制制度， 并对有排污量削减任务的企业实 
施该重点污染物排放量的核定制度。 
（２）对重要江河流域实行流域管理制度。国务院环境保护行政主 
管部门会同国务院水利管理部门和有关省级人民政府， 可以根据国 
家确定的重要江河流域水体的使用功能以及有关地区的经济、 技术 
条件，确定该重要江河的省界水体适用的水环境质量标准，报国务院 
批准后施行。 
（３）城市污水集中处理制度。国务院有关部门和地方各级人民政 
府必须把保护城市水源和防治城市水污染纳入城市建设规划， 建设 
和完善城市排水管网，有计划地建设城市污水集中处理设施，加强城 
市水环境的综合整治。 建设城市污水集中处理设施并依法征收污水 
处理费，已成为防治城市水污染的当务之急。 
（４）划定生活饮用水源保护区制度。省级以上人民政府为加强生 
活饮用水源的保护， 可依法在本行政区域内划定生活饮用水地表水 
源保护区，并对其进行严格的监督管理。生活饮用水地表水源保护区 
分为一级保护区和其他等级保护区，不同级别的保护区域内，有着不 
同水质要求和防护措施要求。 在生活饮用水地表水源取水口附近可 
以划定一定的水域和陆域为一级保护区。 在生活饮用水地表水源一 
级保护区外，可以划定一定的水域或陆域为其他等级保护区。各级保 
护区应当有明确的地理界线。 禁止向生活饮用水地表水源一级保护 
区的水体排放污水； 禁止在生活饮用水地表水源一级保护区内从事 
旅游、游泳和其他可能污染生活饮用水体的活动；禁止在生活饮用水 
地表水源一级保护区内新建、 扩建与供水设施和保护水源程序无关 
的建设项目。在生活饮用水地表水源一级保护区内已设置的排污口， 
由县级以上人民政府按照国务院规定的权限责令限期拆除或者限期 
治理。 对生活饮用水地下水源应当加强保护。 
（五）关于防止地表水污染的规定 
１．有关在保护区内不得新建、扩建排污口的规定 
130
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
在生活饮用水源地、风景名胜区水体、重要渔业水体和其他有特 
殊经济文化价值的水体的保护区内，不得新建排污口。在保护区附近 
新建排污口，必须保证保护区水体不受污染。禁止在生活饮用水地表 
水源二级保护区内新建、扩建向水体排放污染物的建设项目；在生活 
饮用水地表水源二级保护区内改建项目，必须削减污染物排放量；禁 
止在生活饮用水地表水源二级保护区内设立装卸垃圾、 油类及其他 
有毒有害物品的码头。 
２．有关水污染物排放的禁止性规定 
对于危害水环境的污染物质排污行为，《水污染防治法》 作出了 
如下禁止性规定： 
禁止向水体排放油类、酸液、碱液或者剧毒废液。 
禁止在水体清洗装过油类或者有毒污染物的车辆和容器。 
禁止将含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒废渣 
向水体排放、倾倒或者直接进入地下。 存放可溶性剧毒废渣的场所， 
必须采取防水、防渗漏、防流失的措施。 
禁止向水体排放、倾倒工业废渣、城市垃圾和其他废弃物。 
禁止在江河、湖泊、运河、渠道、水库最高水位线以下的滩地和岸 
坡堆放、贮存固体废弃物和其他污染物。 
禁止向水体排放或者倾倒放射性固体废弃物或者含有高放射性 
和中放射性物质的废水。 
３．有关水污染物排放的限排规定 
对于危害水环境的一些特殊种类的废水和污水的排放，《水污染 
防治法》作了限制排放的规定： 
向水体排放含低放射性物质的废水， 必须符合国家有关放射防 
护的规定和标准。 
向水体排放含热废水，应当采取措施，保证水体的水温符合水环 
境质量标准，防止热污染危害。 
排放含病原体的污水， 必须经过消毒处理， 符合国家有关标准 
后，方准排放。 
131
环
境
保
护
法
学 
向农田灌溉渠道排放工业废水和城市污水， 应当保证其下游最 
近的灌溉取水点的水质符合农田灌溉水质标准。 
利用工业废水和城市污水进行灌溉，应当防止污染土壤、地下水 
和农产品。 
４．有关防止农药和化肥污染的规定 
农药和化肥为农业生产所必须，但如果使用不当或者过量使用， 
也会导致污染问题，对于生态环境的危害尤其严重。 对此《水污染防 
治法》也作了明确规定： 
使用农药，应当符合国家有关农药安全使用的规定和标准。 
运输、贮存农药和处置过期失效农药，必须加强管理，防止造成 
水污染。 
县级以上地方人民政府的农业管理部门和其他有关部门， 应当 
采取措施，指导农业生产者科学、合理地施用农药和化肥，控制农药 
和化肥的过量使用，防止造成水污染。 
５．有关防止船舶污染的规定 
通航水域的船舶是水污染的来源之一，《水污染防治法》 的有关 
规定是： 
船舶排放含油污水、生活污水，必须符合船舶污染物排放标准。 
从事海洋航运的船舶，进入内河和港口的，应当遵守内河的船舶污染 
物排放标准。 
船舶的残油、废油必须回收，禁止排入水体。 禁止向水体倾倒船 
舶垃圾。船舶装载运输油类或者有毒货物，必须采取防止溢流和渗漏 
的措施，防止货物落水造成水污染。 
（六）关于防止地下水污染的规定 
对于严重危害地下水的排污行为，《水污染防治法》 作出了禁止 
性规定： 
禁止企业、事业单位利用渗井、渗坑、裂隙和溶洞排放、倾倒含有 
毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。 
在无良好隔渗的地层，禁止企业、事业单位使用无防止渗漏措施 
132
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
的沟渠、坑塘等输送或者贮存含有毒污染物的废水、含病原体的污水 
和其他废弃物。 
在开采多层地下水的时候，如果各含水层的水质差异大，应当分 
层开采；对已受污染的潜水和承压水，不得混合开采。 兴建地下工程 
设施或者进行地下勘探、采矿等活动，应当采取防护性措施，防止地 
下水污染。 人工回填补给地下水，不得恶化地下水质。 
第四节 海洋环境污染防治法 
一、海洋环境污染的概念及危害 
《联合国海洋法公约》第 １ 条规定，海洋环境污染是指人类直接 
或间接地把物质或能量引入海洋环境（其中包括河口湾），以致造成 
或可能造成损害海洋生物资源、危害人类健康，妨碍包括捕鱼和海洋 
的其他正当用途在内的各种海洋活动， 损害海水使用质量和海洋的 
其他正当用途在内的各种海洋活动， 减损环境优美等有害影响的活 
动。 根据我国《海洋环境保护法》第 ９５ 条规定，海洋环境污染是指直 
接或间接地把物质或能量引入海洋环境，产生损害海洋生物资源、危 
害人体健康、妨碍渔业和海上其他合法活动、损坏海水使用质量和减 
损环境质量等有害影响。 
海洋环境污染的危害主要有以下几个方面： 
１．对海洋生物资源的危害。 海洋环境污染对我国部分海域已造 
成渔场外移，鱼群死亡，鱼体内残留毒物增加，鱼质下降，鱼产量急剧 
减少，许多滩涂养殖场荒废等严重现象。 
２．对人类健康的危害。 海洋中经食物链富集的有毒有害物质，会 
使原来浓度很低的污染物成万倍地增加，从而威胁人类的健康。 
３．对海水水质的危害。据《中国环境状况公报》（２０００ 年）报道，我 
国沿海水域水体污染严重。 
４．对航运、旅游和体育运动等方面的危害。 海洋环境污染，如不 
合理的海岸工程等会造成港口航道淤积，影响交通运输，还会破坏海 
133
环
境
保
护
法
学 
域自然景观和风景浏览区，影响旅游业和游泳等体育事业的发展。 
二、海洋环境保护立法概况 
我国海洋环境保护立法源于 ２０ 世纪 ７０ 年代。 １９７４ 年国务院批 
准发布了《中华人民共和国防止沿海水域污染暂行规定》，在有关单 
位内部试行。对一些沿海水域污染十分严重的情况，国务院批准发布 
了《防止沿海水域污染暂行规定》，对沿海水域的污染防治，特别是对 
船舶压舱水、 洗舱水和生活废弃物的排放， 作了较详细的规定。 在 
１９７９ 年的《环境保护法（试行）》中，也有一些条款就海洋环境的保护 
和污染防治作了原则性规定。 １９８２ 年的《海洋环境保护法》是中国第 
一部保护海洋环境的综合性专门法律。为了实施该法律，国务院陆续 
颁布了 《防止船舶污染海域管理条例》（１９８３ 年）、《海洋石油勘探开 
发环境保护管理条例》（１９８３ 年）、《海洋倾废管理条例》（１９８５ 年）、 
《防止拆船污染环境管理条例》（１９８８ 年）、《防治陆源污染物污染损 
害海洋环境管理条例》（１９９０ 年）、《防治海岸工程建设项目污染损害 
海洋环境管理条例》（１９９０ 年）等 ６ 个行政法规。 国务院有关部门制 
定了 《海水水质标准》、《船舶污染物排放标准》、《海洋石油开发工业 
含油污水排放标准》、《渔业水质标准》、《景观娱乐用水水质标准》、 
《海洋调查规范》、《海洋监测规范》等一系列的国家标准和规范。 
我国除了不断完善海洋环境保护的国内立法外， 还积极参加了 
海洋环境保护的国际合作， 先后加入了一些防治海洋环境污染的国 
际公约，如《国际油污损害民事责任公约》、《国际干预公海油污事件 
公约》、《国际防止船舶污染公约》、《联合国海洋法公约》等。 
三、我国海洋环境污染的法律规定 
（一）《海洋环境保护法》的适用范围和适用对象 
１．适用范围 
《海洋环境保护法》第 ２ 条第 １ 款规定：“本法适用于中华人民共 
和国的内水、领水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民 
共和国管辖的其他海域。 ” 
134
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
２．适用对象 
《海洋环境保护法》第 ２ 条第 ２ 款规定：“在中华人民共和国管辖 
海域内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科学研究及其他活动，或者 
在沿海水域内从事影响海洋环境活动的任何单位和个人， 都必须遵 
守本法。 ”第 ３ 款规定：“在中华人民共和国管辖海域以外，造成中华 
人民共和国管辖海域污染的，适用本法。 ”这是根据海洋污染的特点 
规定的。 
３．实行海洋自然保护区制度 
国务院有关部门和沿海省级人民政府根据保护海洋生态的需 
要，选划、建立海洋自然保护区。《海洋环境保护法》规定，海洋保护区 
分为海洋特别保护区、海上自然保护区和海滨风景浏览区三大类，由 
国务院有关部门和沿海省、自治区、直辖市人民政府根据海洋环境保 
护的需要划出，并采取相应的保护措施。 
（二）海洋环境的监督管理体制 
海洋是一个整体，海洋环境保护需要统一的监督管理；海洋又是 
一个综合的环境系统， 其开发利用和保护管理涉及到方方面面的工 
作。针对海洋环境保护的这一特点，《海洋环境保护法》规定了统一主 
管和分工负责相结合的监督管理体制。 其具体内容是： 
（１）国务院环境保护行政主管部门主管全国海洋环境的保护工作； 
沿海省、自治区、直辖市环境保护行政主管部门负责组织协调、监督 
检查本行政区内的海洋环境保护工作， 并主管防治海岸工程和陆源 
污染物污染损害海洋环境的环境保护工作。 
（２）国家海洋管理部门负责组织海洋环境的调查、监视、开展科 
学研究， 并主管防治海洋石油勘探开发和海洋倾废污染损害海洋环 
境的环境保护工作。 
（３）中华人民共和国港务监督机构负责船舶排污的监督和调查处 
理，以及港区水域的监视，并主管防治船舶污染损害海洋环境的环境 
保护工作。 
（４）国家渔政港监督管理机构负责渔港船舶排污的监督和渔业港 
135
环
境
保
护
法
学 
区水域的监视工作。 
（５）军队环境保护部门负责军用船舶排污的监督和军港区水域的 
监视工作。 
（三）防治陆源污染物对海洋环境污染损害的规定 
陆源污染物是指从陆地向海域排放的造成或可能造成海洋环境 
污染损害的物质。主要有石油、农药、重金属、有机污染物、固体废物、 
放射性物质、传染病原体和热能等。陆源污染物对海洋的污染是海洋 
环境污染损害的一个重要方面，为此，《海洋环境保护法》对防治陆源 
污染物污染损害海洋环境作了规定。 
（１）排污单位和个人应尽的义务。任何单位和个人向海域排放陆 
源污染物，必须执行国家或地方的排放标准和有关规定，按规定进行 
排污申报登记，缴纳排污费，超标排放或造成海洋环境严重污染的， 
应当限期治理。 
（２）岸滩废弃物管理。任何单位不经省级人民政府环境保护行政 
主管部门批准，不得在岸滩弃置、堆放尾矿、矿渣、煤灰渣、垃圾和其 
他废弃物。依法被批准在岸滩设置废弃物堆放场和处理场的，应当建 
造防护堤，防止废弃物流失入海。 
（３）入海河流管理。沿海省级环境保护行政主管部门和水系管理 
部门，应当加强入海河流的管理，防治污染，使入海口处的水质处于 
良好状态。 
（四）防治海岸工程建设项目对海洋环境污染损害的规定 
海岸工程是指人们在海岸带上建设的各种工程， 既包括港口码 
头工程、入海河口水利工程、海涂围垦工程、潮汐发电工程等与海洋 
资源开发利用有关的各种工程， 也包括一切在海岸带兴建的并可能 
对海洋环境产生影响的其他工程建设项目。 为了防治海岸工程对海 
洋环境的污染危害，《海洋环境保护法》以及《防治海岸工程建设项目 
污染损害海洋环境管理条例》作了如下规定： 
１．海岸工程建设必须严格执行环境影响报告书制度和“三同时” 
制度 
136
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
海岸工程建设项目的单位，必须在建设项目可行性研究阶段，对 
海洋环境进行科学调查，根据自然条件和社会条件，合理选址，编报 
环境影响报告书。海岸工程建设项目的环境保护设施，必须与主体工 
程同时设计、同时施工、同时投产使用。此外，为加强海岸工程建设项 
目管理，《海洋环境保护法》还规定，严格限制在海岸采挖砂石。 露天 
开采海滨砂矿和从岸上打井开采海底矿产资源，必须采取有效措施， 
防止污染海洋环境。 
２．海岸工程新建、改建、扩建规定 
新建、改建、扩建海岸工程建设项目，必须遵守国家有关建设项 
目环境保护管理的规定， 并把防治污染所需资金纳入建设项目投资 
计划。 禁止在沿海陆域内新建不具备有效措施的化学制浆造纸、化 
工、印染、制革、电镀、酿造、炼油、岸边冲滩拆船以及其他严重污染海 
洋环境的工业生产项目。 
３．采取措施保护水产资源 
《海洋环境保护法》第 ４６ 条规定：“兴建海岸工程建设项目，必须 
采取有效措施， 保护国家和地方重点保护的野生动植物及其生存环 
境和海洋水产资源。 ” 
（五）防止海洋石油勘探开发对海洋环境污染损害的规定 
海洋，尤其是邻接海岸的浅海大陆架区域，蕴藏着丰富的石油和 
天然气资源。海洋石油勘探开发，是指海洋石油的勘探、开发、生产储 
存和管线输送等一系列作业活动。 为了防止海洋石油勘探开发对海 
洋环境的污染，《海洋环境保护法》以及《海洋石油勘探开发环境保护 
管理条例》作了专门规定，其主要内容包括： 
在环境影响报告书方面， 海洋石油勘探开发的作业者在编制油 
（气）田总体开发方案的同时，必须编制海洋环境影响报告书，按照法 
定程序报送审批。 
在预防对渔业资源和渔业生产的危害方面， 海洋石油勘探开发 
需要在重要渔业水域进行炸药爆破或者其他对渔业资源有损害的作 
业时，应当采取有效措施，避开主要经济鱼、虾类的产卵、繁殖和捕捞 
137
环
境
保
护
法
学 
季节；作业前应当报告主管部门，作业时应当有明显的标志、信号；主 
管部门接到报告后，应当及时将作业地点、时间等通告有关单位。 
在海洋排污控制方面，《海洋环境保护法》 规定， 海洋石油钻井 
船、钻井平台和油平台的含油污水和油性混合物，不得直接排放；经 
过回收后排放的，其含油量不得超过国家的标准。不得向海域处置含 
油的工业垃圾，处置其他工业垃圾不得对渔业水域、航道造成污染损 
害。 对勘探开发过程中使用的油料，应当加强管理，防止发生漏油事 
故。 残油、废油应当回收，不准排放入海。 海上试油时，油和油性混合 
物不得排放入海，并应当确保油气充分燃烧，防止污染海洋。 海上输 
油管线，储油设施，应当符合防渗、防漏、防腐蚀的要求，经常保持良 
好状态，防止漏油事故。 
在污染事故的预防和处理方面，对于勘探开发海洋石油的企业， 
必须配备相应的防污设施和器材，采取有效的技术措施，防止“井喷” 
和漏油事故的发生。 发生事故的， 应当立即向国家海洋管理部门报 
告，并采取有效措施，控制和消除油污染，接受调查处理。 
（六）防止船舶对海洋环境污染损害的规定 
所谓“船舶”是指一切类型的机动和非机动船只，但不包括海上 
石油勘探开发作业中的固定式和移动式平台。 在中华人民共和国管 
辖海域、海港内的一切中国籍船舶、外国籍船舶以及船舶所有人和其 
他个人， 均须遵守中华人民共和国关于防止船舶对海洋环境污染的 
规定。 对外国籍船舶还可以实行与该船舶所属国对等原则的管理。 
在海上航行的各种船舶，是海洋污染的主要来源之一。为了防止 
船舶污染物对海洋环境的污染，《海洋环境保护法》以及《防止船舶污 
染海域管理条例》作了专门规定，其主要内容包括： 
１．防污设备和器材 
《海洋环境保护法》 规定：“船舶必须配置相应的防污设备和器 
材。载运具有污染危害性质货物的船舶，其结构与设备应当能够防止 
或者减轻所载货物对海洋环境的污染。 ”１５０ 总吨以上的油轮和 ４００ 
总吨以上的非油轮，应当设有相应的防污设备和器材。不足 １５０ 总吨 
138
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
的油轮和不足 ４００ 总吨的非油轮，应当设有专用容器，回收残油、废 
油。 造船、修船、拆船和打捞船单位，均应备有防止污染的器材和设 
备，进行作业时，应当采取预防措施，防止油类、油性混合物和废弃物 
污染海域。 
２．防污文书 
船舶必须按照有关规定持有防治海洋环境污染的证书与文书， 
在进行污染物排放操作时， 应当如实记录。 １５０ 总吨以上的油轮和 
４００ 总吨以上的非油轮，应当备有油类记录簿。 载重 ２０００ 吨以上的 
散装油的船舶， 应当持有有效的油污损害民事责任保险或其他财务 
保证证书， 或油污损害民事责任信用证书， 或提供其他财务信用保 
证。 １５０ 总吨以上的油轮和 ４００ 总吨以上的非油轮，排放含油污水， 
必须按照国家有关船舶污水的排放标准和规定进行， 并如实地记入 
油类记录簿。 
３．油类作业及油污水的排放 
船舶进行加油和装卸油作业时，必须遵守操作规程，采取有效的 
预防措施，防止发生漏油事故。船舶排放污染物，必须符合《船舶污染 
物排放标准》。 到港船舶的压舱、洗舱、机舱等含油污水，不得任意排 
放，应当由港口油污水处理设施接收处理；港口无接收处理条件，船 
舶含油污水又确需排放的，应当事先向港务监督机构提出书面报告， 
经批准后按规定条件在指定区域排放。 
４．装运危险货物 
船舶装运易燃、易爆、腐蚀、有毒有害和放射性的危险货物，应当 
采取必要的安全和预防污染措施，应当悬挂规定的信号，遵守中华人 
民共和国的 《船舶装载危险货物监督管理规则》 和国际海事组织的 
《国际海上危险货物运输规则》，防止发生事故，造成危险货物散落或 
者溢漏污染海域。 
５．船舶垃圾和其他污水 
船舶垃圾不得任意倒入港区水域；在港船舶需要清倒垃圾的，应 
当招用垃圾清倒船按规定接收处理。来自有疫情港口的船舶垃圾，应 
139
环
境
保
护
法
学 
当申请卫生检疫部门进行卫生处理。在海上处理垃圾，应当符合以下 
规定：塑料制品不得投弃入海；生活垃圾和食品废弃物经粉碎处理为 
粒径小于 ２５ｍｍ 的，可以在距最近陆地 ３ 海里以外投弃；未经粉碎处 
理的，应当在距最近陆地 １２ 海里以外投弃。 核动力船舶和载运放射 
性物质的船舶，含高放射性物质的废水，禁止向海域排放；含中放射 
性物质的废水，确需向海域排放的，必须执行国家有关放射防护的规 
定和标准。来自有疫情港口船舶的压舱水，应当申请卫生检疫部门进 
行卫生处理。 装运有毒有害、含腐蚀性货物的船舶，排放含有该物质 
的洗舱水，必须符合《防止船舶污染海域管理条例》第 ２６ 条的规定。 
６．污染事故的处理 
为了及时控制和处理船舶污染事故，《海洋环境保护法》规定，船 
舶发生海难事故，造成或者可能造成海洋环境重大污染损害的，国家 
海事行政主管部门有权强制采取避免或者减少污染损害的措施。 对 
在公海上因发生海难事故， 造成中华人民共和国管辖海域重大污染 
损害后果或者具有污染威胁的船舶、海上设施，国家海事行政主管部 
门有权采取与实际的或者可能发生的损害相称的必要措施。 在中华 
人民共和国管辖海域航行、停泊和作业的船舶，发生污染事故的，由 
中华人民共和国港务监督机构派人登轮检查处理。 
（七）防治倾倒废弃物对海洋环境污染损害的规定 
倾倒是指通过船舶、航空器、平台或者其他载运工具，向海洋倾 
倒废弃物和其他有害物质的行为，包括弃置船舶、航空器、平台及其 
辅助设施和其他浮动工具的行为，但不包括船舶、航空器、平台及其 
他载运工具和设施正常操作产生废弃物的排放。中国除《海洋环境保 
护法》外，还制定了《海洋倾废管理条例》。 《海洋倾废管理条例》第 １１ 
条根据废弃物的毒性、有害物质含量和对海洋环境的影响等因素，将 
废弃物分为三类： 
一是禁止倾倒的物质， 包括剧毒或长期不能分解或严重妨碍航 
行、渔业及其他海上活动的物质； 
二是需要获得特别许可证才能倾倒的物质， 包括对海洋生物没 
140
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
有剧毒性，但能使海洋生物出现富集，污染水产品，危害航行及其他 
海上活动的物质； 
三是不属于前两种物质的其他低毒或无毒的废弃物。 
《海洋环境保护法》有关防治倾倒废弃物对海洋环境污染损害的 
规定主要有： 
１．实行倾废许可证制度 
任何单位未经国家海洋管理部门批准， 不得向中华人民共和国 
管辖海域倾倒任何废弃物。需要倾倒废弃物的单位，必须向国家海洋 
管理部门提出申请，经国家海洋管理部门审批，发给许可证后，方可 
倾倒。国家海洋管理部门根据废弃物的毒性、有毒物质含量和对海洋 
环境影响程度，制定海洋倾倒废弃物评价程序和标准。向海洋倾倒废 
弃物，应当按照废弃物的类别和数量实行分级管理。 
２．废弃物及许可证的分类 
废弃物根据其毒性、有害物质含量和对海洋环境的影响等因素， 
分为三类。 禁止倾倒列入《海洋倾废管理条例》附件一的废弃物及其 
他物质；当出现紧急情况，在陆地上倾倒此类废弃物会严重危及人民 
健康时，经国家海洋管理部门批准，获得紧急许可证，可到指定的区 
域按规定的方法倾倒。 倾倒《海洋倾废管理条例》附件二所列的废弃 
物，应当事先获得特别许可证。倾倒未列入附件一和附件二的低毒或 
者无害的废弃物，应当事先获得普通许可证。 
３．海洋倾废区的划定和使用规定 
国家海洋行政主管部门按照科学、合理、经济、安全的原则选划 
海洋倾倒区，经国务院环境保护行政主管部门提出审核意见后，报国 
务院环境保护行政主管部门备案。 国家海洋行政主管部门在选划海 
洋倾倒区和批准临时性海洋倾倒之前，必须征求国家海事、渔业行政 
主管部门的意见。国家海洋行政主管部门监督管理倾倒区的使用，组 
织倾倒区的环境监测。对经确认不宜继续使用的倾倒区，国家海洋行 
政主管部门应当予以封闭，终止在该倾倒区的一切倾倒活动，并报国 
务院备案。 
141
环
境
保
护
法
学 
４．对境外废弃物的管理规定 
境外的废弃物不得运至中华人民共和国管辖海域倾倒， 包括弃 
置船舶、航空器、平台和其他海上人工构造物。为了倾倒的目的，经过 
中华人民共和国管辖海域运送废弃物的任何船舶和其他载运工具， 
应当在进入中华人民共和国管辖海域 ５ 天之前，通报主管部门，报告 
进入的时间、航线，以及废弃物的名称、数量和成分。 
（八）防止拆船对海洋环境污染损害的规定 
拆船包括岸边拆船和水上拆船。 岸边拆船是指废船停靠在拆船 
码头拆解、废船在船坞拆解和废船冲滩（不包括海难事故中的船舶冲 
滩）拆解；水上拆船是指对完全处于水上的废船进行拆解。 由于拆船 
作业大多数是在海岸边和海上进行， 故将其作为海洋环境污染的污 
染源之一在本节予以叙述。 
为了防止拆船作业对环境的污染，国务院制定的《防止拆船污染 
环境管理条例》作了专门规定。 其主要内容包括： 
１．拆船厂的设置 
地方人民政府应当根据需要和可能，结合本地区的特点、环境状 
况和技术条件，统筹规划、合理设置拆船厂。 设置拆船厂必须执行环 
境影响评价制度。在饮用水源地、海水淡化取水点、盐场、重要的渔业 
水域、海水浴场、风景名胜区以及其他需要特殊保护的区域，不得设 
置拆船厂。 
２．配备防污设备 
拆船单位必须配备或设置防止拆船污染必需的拦油装置、 废油 
接收设备、含油污水接收处理设施或设备、废弃物回收处置场等，并 
经环境保护部门验收合格后方可进行拆解。 
３．拆解作业污染防治 
拆船单位在废船拆解前，必须清除易燃、易爆和有害物质，关闭 
海底阀和封闭可能引起油污水外溢的管道。 垃圾、残油、废油、油泥、 
混合油污水和易燃、易爆物品等废弃物必须送到岸上集中处理，但不 
得采用渗坑、渗井的处理方式。 废油船在拆解前，必须进行洗舱、排 
142
第
六
章
环
境
污
染
防
治
法
（一
） 
污、清舱、测爆等工作。在水上进行拆船作业的，必须事先采取有效措 
施，严格防止溢出、散入水中的油类和其他漂浮物扩散，一旦出现溢 
出、散入的情况，必须及时处理。 排放洗舱水、压舱水和舱底水，必须 
符合国家和地方规定的排放标准。拆下的船舶部件或者废弃物，不得 
投弃或者存放水中。 船舶拆解完毕，拆船者应当及时清理拆船现场。 
拆船单位关闭或搬迁，必须及时清理遗留的污染物，并由监督拆船污 
染的主管部门检查验收。 
４．监督管理 
拆船单位应当健全环境保护规章制度，并组织实施。监督拆船污 
染的主管部门有权对拆船单位的拆船活动进行检查， 对严重污染环 
境的拆船单位采取限期治理措施。 
143
环
境
保
护
法
学 第七章 环境污染防治法（二） 
第一节 环境噪声及噪声污染防治法 
一、环境噪声及环境噪声污染的概念及危害 
环境噪声是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所 
产生的干扰周围生活环境的声音。环境噪声污染，是指所产生的环境 
噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作 
和学习的现象。 
环境噪声污染是现代社会的一大公害， 也是各国环境保护工作 
的一个重点防治对象。环境噪声污染的危害是多方面的，主要表现在 
以下几个方面： 
（１）影响人们正常的工作、学习和生活。 如果噪声级别达到 ５０ｄＢ 
左右，就会使人觉得烦躁不安；达到 ６０ｄＢ 左右就会给人们的工作、 
学习和休息带来影响；７０ｄＢ 以上声级的噪声会造成人们精神分散， 
注意力不集中；９０ｄＢ 以上声级的噪声则会造成人们反应迟钝， 导致 
生产和交通事故增多。 
（２）损害人们的听觉。 如果人们长期处于 ９０ｄＢ 以上声级的噪声 
环境中，会造成听觉迟钝甚至导致噪声性耳聋。 １４０ｄＢ 以上声级的 
噪声会使鼓膜破裂，致使双耳完全失聪。 噪声除损伤听力之外，还会 
对人的神经系统、心血管系统、胃肠消化系统造成危害。 在国外称为 
“噪声病”。 中等强度的噪声，危害人的神经系统，会使人头晕、头痛、 
呕吐、失眠、记忆力减退等；危害人的心血管系统，出现血压升高、心 
跳加快、心律不齐等；危害人的胃肠消化系统，表现为胃液分泌减 
少、消化不良、食欲下降等。 长期受强烈噪声危害的人，会因身体持 
144
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
续紧张，出现全身衰弱，健康水平下降而诱发各种疾病。 
（３）损坏仪器设备甚至建筑物。现代工业使用高精密度的仪器设 
备越来越多，而强烈的噪声会使灵敏度高的仪器失灵，设备损坏。 当 
大型喷气飞机以超声速低空掠过时， 由于空气冲击波引起的强烈噪 
声（及振动）会使建筑物受到很大损害，国外曾报道，有振碎玻璃窗、 
振塌烟囱等情况发生。 
二、环境噪声污染防治立法概况 
我国早在 ２０ 世纪 ５０ 年代中期制定的《工厂安全卫生规程》中就 
对工厂内各种噪声源规定了防治措施。 在 １９５７ 年制定的《治安管理 
处罚条例》中，也对在城市任意发射高大声响，以致影响周围居民的 
工作和休息且不听制止者规定了处罚条款。 
２０ 世纪 ７０ 年代初期开始， 中国将环境噪声的控制纳入了议事 
日程。 １９７９ 年 ７ 月，国家标准局批准发布《机动车辆允许噪声标准 
（试行）》。 １９７９ 年 ８ 月，卫生部、国家劳动总局联合颁布了《工业企业 
噪声卫生标准（试行）》。 １９７９ 年 ９ 月 １２ 日颁布的《环境保护法（试 
行）》中，原则规定了对城市区域、工业和交通运输等环境噪声污染的 
防治。 １９７９ 年 １１ 月，国务院环境保护领导小组办公室在湖南省衡阳 
市举办了我国第一期环境噪声污染防治短训班。 １９８２ 年 ４ 月 ７ 日， 
国务院环境保护领导小组办公室在天津召开了第一次全国环境噪声 
污染防治工作会议， 总结和交流经验， 研讨防治环境噪声污染的途 
径。 同年，国务院环境保护领导小组发布了我国《城市区域环境噪声 
标准》，并于 １９８２ 年 ８ 月 １ 日起实施，这是我国第一个环境噪声质量 
标准。 １９８６ 年，国务院制定了《民用机场管理规定》，对防治民用飞机 
产生的噪声作出了控制性规定。 １９８９ 年 ９ 月，国务院发布了《环境噪 
声污染防治条例》。 为进一步严格控制环境噪声，促进噪声环境质量 
的改善，保障人民群众的身体健康，１９９６ 年 １０ 月 ２９ 日，第八届全国 
人大常委会第二十二次会议通过了 《中华人民共和国环境噪声污染 
防治法》，自 １９９７ 年 ３ 月 １ 日起施行。 
145
环
境
保
护
法
学 
三、环境噪声污染防治的主要法律规定 
（一）关于各级人民政府防治环境噪声污染职责的规定 
１．各级人民政府防治环境噪声污染的主要职责 
（１）国务院和地方各级人民政府应当将环境噪声污染防治工作纳 
入环境保护规划，并采取有利于声环境保护的经济、技术政策措施。 
（２）地方各级人民政府在制定城乡建设规划时，应当充分考虑建 
设项目和区域开发、改造所产生的噪声对周围生活环境的影响，统筹 
规划，合理安排功能区和建设布局，防止或者减轻环境噪声污染。 
（３）国家鼓励、支持环境噪声污染防治的科学研究、技术开发，推 
广先进的防治技术和普及防治环境噪声污染的科学知识。 
（４）对在环境噪声污染防治方面成绩显著的单位和个人，由人民 
政府给以奖励。 
（５）对于在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的 
企业、事业单位的限期治理，由县级以上人民政府按照国务院规定的 
权限决定。 对小型企业、事业单位的限期治理，可以由县级以上人民 
政府在国务院规定的权限内授权其环境保护行政主管部门决定。 
２．关于环境噪声污染防治的监督管理体制 
由于我国在环境保护管理方面实行统一管理与部门分工负责管 
理相结合的行政管理体制，因此《环境噪声污染防治法》规定，各级人 
民政府的环境保护行政主管部门是对环境噪声污染防治实施统一监 
督管理的机关， 国务院环境保护行政主管部门对全国环境噪声污染 
防治实施统一监督管理， 县级以上地方人民政府的环境保护行政主 
管部门对本行政区域内的环境噪声污染防治实施统一的监督管理。 
各级公安、交通、铁路、民航等主管部门和港务监督机构，根据各 
自的职责，对交通运输和社会生活噪声污染防治实施监督管理。 
在环境噪声污染监督管理的权限方面， 县级以上人民政府环境 
保护行政主管部门和其他有关部门或机构， 有权依据各自的职责对 
管辖范围内产生环境噪声的单位进行现场检查。 当检查人员进行现 
场检查时，应当出示证件，并且应当为被检查单位保守技术与业务秘 
146
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
密。 被检查的单位必须如实反映情况，并提供必要的资料。 
《环境噪声污染防治法》还规定，任何单位和个人都有保护声环 
境的义务， 并有权对造成环境噪声污染的单位和个人进行检举和监 
督。 
（二）环境噪声污染防治的质量标准 
１．声环境质量标准 
声环境质量标准是衡量区域环境是否受到环境噪声污染的客观 
判断标准。我国《环境噪声污染防治法》规定，国务院环境保护行政主 
管部门分不同的功能区制定国家声环境质量标准。 我国已颁布的声 
环境质量标准主要是 《城市区域环境噪声标准》（１９８２ 年制定，１９９３ 
年修订）。 该标准将城市区域的类别划分为：０ 类标准，昼间 ５０ｄＢ，夜 
间 ４０ｄＢ，适用于疗养区、高级别墅区、高级宾馆区等，位于城郊和乡 
村 的 这 一 类 区 域 分 别 按 严 于 ０ 类 标 准 ５ｄＢ 执 行 ；１ 类 标 准 ， 昼 间 
５５ｄＢ，夜间 ４５ｄＢ，适用于以居住、文教机关为主的区域，乡村居住环 
境可参照该类标准执行；２ 类标准，昼间 ６５ｄＢ，夜间 ５０ｄＢ，适用于居 
住、商业、工业混杂区；３ 类标准，昼间 ６５ｄＢ，夜间 ５５ｄＢ，适用于工业 
区；４ 类标准，昼间 ７０ｄＢ，夜间 ５５ｄＢ，适用于城市中的道路、交通干线 
道路两侧区域，以及穿越城区的内河航道两侧区域。 另外，夜间突发 
的噪声，其最大值不准超过标准值 １５ｄＢ。 该标准还规定，乡村生活区 
域可参照执行。其他噪声环境质量标准还有《机场周围飞机噪声环境 
标准》、《城市港口及江河两岸区域环境噪声标准》、《铁路边界噪声限 
值及其测量方法》等等。 
声环境质量标准还是城市规划部门划定建筑物与交通干线防噪 
声距离的法定标准之一。《环境噪声污染防治法》规定，城市规划部门 
在确定建设布局时， 应当依据国家声环境质量标准和民用建筑隔声 
设计规范，合理划定建筑物与交通干线的防噪声距离，并提出相应的 
规划设计要求。 
２．环境噪声排放标准 
依照《环境噪声污染防治法》的规定，噪声排放是指噪声源向周 
147
环
境
保
护
法
学 
围生活环境辐射噪声。 环境噪声排放标准是国家为了保护声环境而 
根据声环境质量和经济、技术条件，对各种不同噪声源排放噪声的最 
高限值所作的规定。它是实现声环境质量标准的手段，同时也是判断 
排放噪声者的排污行为是否合法以及是否要承担有关法律责任的依 
据之一。 目前我国已颁布一系列环境噪声标准，主要有《工业企业厂 
界噪声标准》、《摩托车和轻便摩托车噪声限值》、《汽车定置噪声限 
值》、《建筑施工厂界噪声限值》、《机动车辆允许噪声标准》、《铁路边 
界噪声限值及其测量方法》等。 
（三）环境噪声污染防治的监督管理制度 
环境噪声污染防治的监督管理过程实际上就是执行环境污染防 
治的基本法律制度的过程。根据《环境噪声污染防治法》的规定，建设 
项目可能产生环境噪声污染的，必须执行环境影响评价和“三同时” 
制度，在建设项目的环境影响报告书中，必须规定环境噪声污染的防 
治措施，并按照规定的程序报环境保护部门审查批准。在环境影响报 
告书中，还应当有该建设项目所在地单位和居民的意见。产生环境噪 
声污染的单位，应当采取措施进行治理，并按照国家有关《征收排污 
费暂行办法》以及各类环境噪声排放标准等规定缴纳超标准排污费。 
对于在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的企 
业、事业单位，限期治理。 所谓“噪声敏感建筑物”，是指医院、学校机 
关、科研单位、住宅等需要保持安静的建筑物。所谓“噪声敏感建筑物 
集中区域”，是指医疗区、文教科研区和以机关或者居民住宅为主的 
区域。
对于环境噪声污染严重的落后设备，国家实行淘汰制度，由国务 
院经济综合主管部门等公布限期禁止生产、 销售和进口的环境噪声 
污染严重的设备目录。生产者、销售者或者进口者必须在上述规定的 
期限内分别停止生产、销售或者进口列入名录中的设备。 
对于在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的， 
必须事先向当地公安机关提出申请，经批准后方可进行。当地公安机 
关还应当就此向社会公告。 
148
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
此外，在对环境噪声进行监测方面，《环境噪声污染防治法》还规 
定，国务院环境保护行政主管部门应当建立环境噪声监测制度，制定 
监测规范，并会同有关部门组织监测网络。环境噪声监测机构应当按 
照国务院环境保护行政主管部门的规定报送噪声监测结果。 
（四）对工业噪声污染防治的法律规定 
１．工业噪声污染防治 
工业噪声是指在工业生产活动中使用固定的设备时产生的干扰 
周围生活环境的声音。这是我国主要的噪声污染源，也是环境噪声污 
染防治的重点。 因此，《环境噪声污染防治法》设立专章，对防治工业 
噪声污染作了明确的规定。主要内容有：在城市范围内向周围生活环 
境排放工业噪声的， 应当符合国家规定的工业企业环境噪声排放标 
准； 排放工业噪声的工业企业必须按照国务院环境保护行政主管部 
门的规定， 向所在地县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门 
申报登记；产生环境噪声污染的工业企业，应当采取有效措施，减轻 
噪声对周围生活环境的影响； 国务院有关部门对可能产生环境噪声 
污染的工业设备在产品标准中规定噪声限值。 
２．建筑施工噪声污染防治 
建筑施工噪声是指在建筑施工过程中产生的干扰周围生活环境 
的声音。 《环境噪声污染防治法》对建筑施工噪声污染防治的规定主 
要有：
在城市市区范围内向周围生活环境排放建筑施工噪声的， 应当 
符合国家规定的建筑施工环境噪声排放标准。 
在城市市区范围内，建筑施工过程中使用机械设备，可能产生环 
境噪声污染的，施工单位必须在工程开工 １５ 日以前向附近居民公告 
工程的项目名称、施工场所和期限、可能产生的环境噪声值以及所采 
取的环境噪声污染防治措施的情况。 
在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内， 禁止夜间进行产生环 
境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求 
或者特殊需要必须夜间作业的除外。因特殊需要必须夜间作业的，必 
149
环
境
保
护
法
学 
须有县级以上人民政府或者其有关主管部门的证明。 经批准的夜间 
作业，必须公告附近居民。 
３．交通运输噪声污染防治 
交通运输噪声是指机动车辆（包括汽车和摩托车）、铁路机车、机 
动船舶、 航空器等交通运输工具在运行时所产生的干扰周围生活环 
境的声音。 
《环境噪声污染防治法》规定，禁止制造、销售或者进口超过规定 
噪声限值的汽车。除此之外，在城市市区范围内行驶的机动车辆所使 
用的声响装置对周围环境造成噪声干扰的， 使用者必须按照规定使 
用声响装置。 此外，对于警车、消防车、工程抢险车、救护车等机动车 
辆安装、使用警报器的，规定必须符合公安部门的规定，并且在执行 
非紧急任务时禁止使用警报器。 
机动车辆使用的声响装置往往是瞬间的， 这种突发性的瞬间噪 
声容易导致人体精神受到伤害或诱发其他疾病。 为此，《环境噪声污 
染防治法》规定，城市人民政府公安机关可以根据本地城市市区区域 
声环境保护的需要， 划定禁止机动车辆行驶和禁止其使用声响装置 
的路段和时间，并向社会公告。 
在噪声敏感建筑物如高速公路、 城市高架或轻轨道路的建设过 
程中，有可能造成环境噪声污染的，应当设置声屏障或者采取其他有 
效的控制环境噪声污染的措施。另外，对于在已有的城市交通干线的 
两侧建设噪声敏感建筑物的， 建设单位应当按照国家规定间隔一定 
距离，并采取减轻、避免交通噪声影响的措施。 
在车站、铁路编组站、港口码头、航空港等地指挥作业时使用广 
播喇叭的，应当控制音量，减轻噪声对周围生活环境的影响。 穿越城 
市居民区、文教区的铁路，因铁路机车运行造成环境噪声污染的，当 
地城市人民政府应当组织铁路部门和其他有关部门， 制定减轻环境 
噪声污染的规划，铁路部门应当遵守该规划的要求，采取减轻环境噪 
声污染的措施。 
《环境噪声污染防治法》还规定，除起飞、降落或者特殊规定的情 
150
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
形以外，民用航空器不得飞越城市市区上空。城市人民政府应当在航 
空器起飞、降落的净空周围划定限制建设噪声敏感建筑物的区域；在 
该区域内建设噪声敏感建筑物的，建设单位应当采取减轻、避免航空 
器运行时产生的噪声影响的措施。民航部门也应当采取有效措施，减 
轻环境噪声污染。 
４．社会生活噪声污染防治 
社会生活噪声是指人为活动所产生的除工业噪声、 建筑施工噪 
声和交通运输噪声之外的干扰周围生产环境的声音。 它是在人们日 
常生活和社会活动过程中产生的，具有分散、流动、面广、量多、较难 
控制和管理等特点，特别是饮食服务、娱乐场所等所产生的环境噪声 
污染。 为此，《环境噪声污染防治法》设专章作了规定。 
（１）对商业噪声的控制。在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内， 
因商业经营活动中使用固定设备造成环境噪声污染的商业企业，必 
须按照国务院环境保护行政主管部门的规定， 向所在地环境保护行 
政主管部门申报拥有的造成环境噪声污染的设备的状况和防治环境 
噪声污染的设施的情况。 禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭 
或者采用其他发出高噪声的方法招揽顾客。 在商业经营活动中使用 
空调器、冷却塔等可能产生环境噪声污染的设备、设施的，其经营管 
理者应当采取措施， 使其边界噪声不超过国家规定的环境噪声排放 
标准。
（２）对娱乐场所噪声的控制。新建的营业性文化娱乐场所的边界 
噪声必须符合国家规定的环境噪声排放标准； 不符合国家规定的环 
境噪声排放标准的，文化行政主管部门不得颁发文化经营许可证，工 
商行政管理部门不得颁发营业执照。经营中的文化娱乐场所，其经营 
管理者必须采取有效措施， 使其边界噪声不超过国家规定的环境噪 
声排放标准。 
（３）对高音广播喇叭和音响器材的使用进行控制。禁止任何单位、 
个人在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内使用高音广播喇叭。在城 
市市区街道、广场、公署等场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材 
151
环
境
保
护
法
学 
可能产生干扰周围生活环境的过大音量， 必须遵守当地公安机关的 
规定。 使用家用电器、乐器或者进行其他家庭室内娱乐活动时，应当 
控制音量或者采取其他有效措施， 避免对周围居民造成环境噪声污 
染。 
（４）对住宅室内装修噪声进行控制。在已竣工并使用的住宅楼进 
行室内装修活动，应当限制作业时间，并采取其他有效措施，以减轻、 
避免对周围居民造成环境噪声污染。 
第二节 固体废物污染防治法 
一、固体废物污染的概念及危害 
固体废物，是指生产建设、日常生活和其他活动中产生的污染环 
境的固态、半固态废弃物质。 固态废物包括工业固体废物、城市生活 
垃圾、危险废物等。 半固态废物包括一些未纳入废气、废水管理范围 
的高浓度液体或混合状物质，如污泥、厨房垃圾、人畜粪便等。 根据 
《固体废物污染防治法》的规定，液态废物和置于容器中的气态废物 
的污染防治，也适用《固体废物污染防治法》。 
固体废物污染是指因对固体废物的处理不当而使其进入环境， 
从而导致危害人体健康或财产安全，以及破坏自然生态系统，造成环 
境质量恶化的现象。 它具有污染物来源多、污染原因复杂、危害范围 
广、管理比较困难等特点。 固体废物能够造成多种环境污染危害，其 
主要危害是：占用土地，造成土壤污染；淤塞水道，污染水体；产生有 
害气体，污染大气；妨碍景观，影响市容环境卫生；传播疾病，危害人 
体健康等。 
二、固体废物污染环境防治立法概况 
我国最早对固体废物进行立法是 １９５６ 年 １２ 月国务院批转的 
《矿产资源保护条例（试行）》，该条例对矿产资源实行综合勘探、综合 
开发和综合利用的方针和措施作了规定。同年还制定了《工厂安全卫 
152
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
生规程》。 １９７３ 年制定了《关于保护和改善环境的若干规定（试行草 
案）》，这些法规都对防治固体废物污染作了一些规定。 １９７９ 年制定 
了《环境保护法（试行）》，该法规定要防治工矿企业和城市生活产生 
的废渣、粉尘、垃圾等环境造成的污染和危害，特别是对废渣规定实 
行综合利用、化害为利，并对粉尘采取吸尘和净化、回收措施。 此外， 
在国家制定的 《海洋环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治 
法》、《水法》、《矿产资源法》等法律中，以及国家制定的有关工业企业 
“三废”排放标准、排污收费标准、工业企业涉及卫生标准中，也对固 
体废物的排放控制及其污染防治作出了规定。 １９８５ 年，国务院制定 
了 《海洋倾废管理条例》， 对向海洋倾废行为及其方法作出了规定。 
１９８９ 年，中国制定了《传染病防治法》，对传染病病原体污染的垃圾 
等的卫生处理作出了规定。在经历了 １０ 年反复征求各方意见的基础 
上，全国人大常委会于 １９９５ 年 ７ 月通过了《固体废物污染防治法》， 
该法于 １９９６ 年 ４ 月 １ 日起施行。 
三、固体废物污染环境防治的主要法律规定 
（一）关于固体废物管理的原则 
由于固体废物产生的污染和危害在途径上与其他污染物有所不 
同，《固体废物污染防治法》 对防治固体废物污染环境规定了一些相 
应的管理原则。 
１．对固体废物实行“三化”原则 
对固体废物实行减量化、 资源化和无害化管理是防治固体废物 
污染环境的重要原则，简称“三化”原则。减量化是指在对资源或能源 
的利用过程中，要最大限度地利用资源或能源，以尽可能地减少固体 
废物的产生量和排放量。 资源化是指对已经成为固体废物的各种物 
质采取措施，进行回收、加工使其转化为二次原料或能源予以再利用 
的过程。 无害化是指对于那些不能再利用或依靠当前技术水平无法 
予以再利用的固体废物进行妥善的贮存或处理， 使其不对环境以及 
人身、财产的安全造成危害。 
我国《固体废物污染防治法》第 ３ 条对固体废物实行减量化、资 
153
环
境
保
护
法
学 
源化和无害化作出了明确的规定：国家对固体废物污染环境的防治， 
实行减少固体废物的产生、 充分合理利用固体废物和无害化处置固 
体废物的原则。 
２．对固体废物实行全过程管理 
对固体废物实行全过程管理， 也是固体废物污染环境防治的一 
项重要的原则。 它是指对固体废物从产生、收集、贮存、运输、利用直 
到最终处置的全部过程实行一体化管理。 
我国《固体废物污染防治法》从第 １５ 条到第 １９ 条对贯彻固体废 
物的全过程管理原则作出了一系列的具体规定： 
首先，产生固体废物的单位和个人，应当采取措施，防止或者减 
少固体废物对环境的污染。 
其次，收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人，必须 
采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施。 
最后，对于可能成为固体废物的产品的管理，规定应当采用易回 
收利用、易处置或者在环境中易消纳的包装物。 
３．对固体废物实行分类管理 
我国的《固体废物污染防治法》把固体废物分为工业固体废物、 
城市生活垃圾以及危险废物三类。其中对工业固体废物、城市生活垃 
圾的污染环境防治采取一般性的管理措施， 而对危险废物则规定采 
取严格的管理措施。此外，该法还将液态废物和置于容器中的气态废 
物的污染防治，也列为防治对象。 
（二）固体废物污染环境防治的行政管理体制 
《固体废物污染防治法》规定，县级以上各级人民政府应当将固 
体废物污染环境防治工作纳入环境保护规划， 并采取有利于固体废 
物污染环境防治的经济、技术政策和措施。各级人民政府对在固体废 
物污染环境防治工作以及相关的综合利用活动中作出显著成绩的单 
位和个人给以奖励。 对造成固体废物严重污染环境的企业、 事业单 
位，由县级以上人民政府按照国务院规定的权限限期治理。在发生危 
险废物严重污染环境、威胁居民生命财产安全时，人民政府可以采取 
154
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
解除或者减轻危害的措施。 环境保护行政主管部门有防治固体废物 
污染的职权。县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，对本行 
政区域内固体废物污染环境的防治工作实施统一监督管理。另外，国 
务院环境保护行政主管部门建立固体废物污染环境监测制度， 制定 
统一的监测规范，并会同有关部门组织监测网络。 
《固体废物污染防治法》规定，县级以上人民政府环境保护行政 
主管部门和其他固体废物污染环境防治工作的监督管理部门， 有权 
依据各自的职责对管辖范围内与固体废物污染环境防治有关的单位 
进行现场检查。 被检查的单位应当如实反映情况，提供必要的资料。 
检查机关应当为被检查的单位保守技术秘密和业务秘密。 检查人员 
进行现场检查时，应当出示证件。 
（三）防治工业固体废物和其他固体废物污染环境的规定 
根据《固体废物污染防治法》规定，工业固体废物是指在工业等 
生产活动中产生的固体废物。 该法规定的防治办法主要有： 
１．推广先进的生产工艺和设备，淘汰落后的生产工艺和设备。 国 
务院环境保护行政主管部门会同国务院经济综合主管部门和其他有 
关部门对工业固体废物对环境的污染作出界定， 制定防治工业固体 
废物污染环境的技术政策， 组织推广先进的防治工业固体废物污染 
环境的生产工艺和设备。 
２．制定工业固体废物污染环境防治工作规划。 县级以上人民政 
府有关部门制定工业固体废物污染环境工作规划， 以推广使用能够 
减少工业固体废物产生量的先进生产工艺和设备。 
３．建立、健全企业污染环境防治责任制度。 
４．实行工业固体废物申报登记制度。 
５．建立专用贮存设施、场所。 
（四）防治城市生活垃圾污染环境的规定 
城市生活垃圾是指在城市日常生活或者为城市日常生活提供服 
务的活动中产生的固体废物以及法律、 行政法规规定视为城市生活 
垃圾的固体废物。 《固体废物污染防治法》对城市生活垃圾污染环境 
155
环
境
保
护
法
学 
的防治作了规定， 如关于在指定地点倾倒、 堆放城市生活垃圾的规 
定；城市生活垃圾的及时清运、分类收集和无害化处置；对清洁能源 
和净菜进城作出了规定；施工单位应当及时清运、处置建筑施工过程 
中产生的垃圾，并采取措施，防止污染环境。 
（五）防治危险废物污染环境的特别规定 
危险废物是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危 
险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的废物。《固体废物 
污染防治法》对防治危险废物污染环境的主要规定有： 
１．实行危险废物名录制度和鉴别制度。 国务院环境保护行政主 
管部门会同国务院有关部门制定国家危险废物名录， 规定统一的危 
险废物鉴别标准、鉴别方法和识别标志。 
２．处置危险废物的规定。 产生危险废物的单位，必须按照国家有 
关规定处置；不处置的，由所在地县级以上地方人民政府环境保护行 
政主管部门责令限期整改；逾期不处置且不符合国家有关规定的，由 
所在地县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门指定单位按照 
国家有关规定代为处置，处置费由产生危险废物的单位承担。 
３．实行危险废物经营许可证制度。 
４．对危险废物进行分类控制和安全处置。 收集、贮存危险废物， 
必须按照危险废物特性分类进行，禁止混合收集、贮存、运输、处置性 
质不相容且未经安全性处置的危险废物； 禁止将危险废物混放于非 
危险废物中贮存；运输危险废物必须采取防止污染环境的措施，并遵 
守有关规定；禁止将危险废物与旅客在同一运输工具上载运；收集、 
贮存、运输、处置危险废物的场所、设施、设备和容器、包装物及其他 
物品转作他用时，必须经过消除污染的处理，方可使用。 
第三节 其他有毒有害物质污染防治法 
有毒有害物质污染是指对人体或环境难以降解或不能降解的 
156
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
那些污染物质所造成的环境污染。 有毒有害物质主要包括化学危险 
物品、放射性物质、农药、电磁波辐射等等。有毒有害物质污染防治法 
是以防治有毒有害物质污染为对象的一类法律规范， 是环境污染防 
治法的重要组成部分。 目前，我国在防治有毒有害物质污染方面，只 
制定了一些国务院行政法规和部门规章。 以下将对我国现行有关化 
学危险物品、放射性物质、农药、电磁波辐射污染防治的规定予以介 
绍。 
一、化学危险物品污染环境防治法 
根据《化学危险物品安全管理条例》的规定，化学危险物品是指 
根据中国国家标准《危险货物分类与品名编号》规定的分类标准中所 
列的爆炸品、压缩气体和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和 
遇湿易燃物品、氧化剂和有机过氧化物、毒害品和腐蚀品，共七大类。 
目前， 我国对防治化学危险物品污染的法规主要有： 国务院 
１９８７ 年 ２ 月制定的 《化学危险物品安全管理条例》，１９９５ 年制定的 
《监控化学品管理条例》，另外，还有国家机关分别制定的《防止多氯 
联苯电力装置及其废物污染环境的规定》（１９９１ 年）、《关于防治铬化 
物生产建设中环境污染的若干规定》（１９９２ 年）、《化学品首次进口及 
有毒化学品进出口管理规定》（１９９４ 年）等部门规章。 然而，直到目前 
我国没有由国家制定的专门的化学危险物品管理方面的法律。 以下 
将对防治有关化学危险物品污染主要法律规定作一介绍。 
１．关于有毒化学品生产经营许可证制度的法律规定 
我国对有毒化学品实行生产前申报审查制度。 生产化学危险物 
品的企业必须经省辖市以上人民政府审查同意， 生产剧毒化学危险 
物品的企业必须经省级人民政府批准。 拥有含多氯联苯电力装置的 
单位和个人须向当地环境保护行政主管部门申报登记。 禁止乡、镇、 
街道企业生产剧毒化学危险物品。 
对有毒化学品实行生产、经营许可证制度。国家对新建、扩建、改 
建生产剧毒化学危险物品企业实行严格控制。 新建、扩建、改建生产 
化学危险物品的企业必须按照规定履行审批手续。 经营化学危险物 
157
环
境
保
护
法
学 
品的企业必须具备《化学危险物品安全管理条例》规定的条件。 关于 
化学危险物品的流通，应当遵守相应的规定。 国家禁止无证生产、经 
营化学危险物品。 
２．关于有毒化学品安全防护的法律规定 
生产、储存、使用有毒化学品，应根据其种类、性质，设置相应的 
通风、防爆、泄压、防火、防雷、监测、报警、自动连锁、降温、防潮、消除 
静电、隔离操作等安全防护设施和用具。 装有有毒化学品的容器，在 
使用前后必须进行检查，消除火灾、爆炸、中毒等事故的发生。 
３．关于有毒化学品储存、运输、装卸的法律规定 
储 存 有 毒 化 学 品 必 须 修 建 专 用 危 险 场 地 或 使 用 专 用 储 存 室 
（柜），设专人管理。有毒化学品生产企业、仓库和专用车站、码头必须 
设在安全地点。 储存有毒化学品应分类分项存放，并设置安全距离， 
不得超量储存；不得在露天、潮湿、漏雨和低洼易积水地点存放；化学 
性质或防护、 灭火方法相互抵触的有毒化学品不得在同一储存场所 
存放；有毒化学品入库前，必须进行检查登记，入库后应定期检查；禁 
止利用透水层孔隙、裂隙、溶洞及废矿井储存有毒化学品。 
４．关于有毒化学品进出口环境管理的法律规定 
我国实行有毒化学品进出口名录制度。 国家环境保护总局制定 
中国禁止或严格限制的有毒化学品名录， 对列入名录的有毒化学品 
采取严格管制。 首次进口化学品必须事先向国家环境保护总局提交 
化学品首次进口环境管理登记申请，并提交规定的资料和样品。国家 
环境保护总局对符合我国环境管理规定和要求的， 准予登记或临时 
登记，并发放登记证或临时登记证。 拟出口名录中所列的化学品，必 
须向国家环境保护总局提交出口环境管理登记申请， 国家环境保护 
总局受理申请后，应通知出口国主管部门，对其同意进口的化学品发 
放准许出口的有毒化学品出口环境管理登记证。 
５．关于监控化学品的法律规定 
按照《监控化学品管理条例》的解释，所谓监控化学品，是指列入 
国家监控化学品名录，可能成为化学武器或生产化学武器前体、生产 
158
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
化学武器主要原料的化学品以及除炸药和纯碳氢化合物外的特定有 
机化学品。 
根据《监控化学品管理条例》的规定，我国将监控化学品分为四 
类： 
（１）是可作为化学武器的化学品； 
（２）是可作为生产化学武器前体的化学品； 
（３）是可作为生产化学武器主要原料的化学品； 
（４）是除炸药和纯碳氢化合物外的特定有机化学品。 
国家对这四类监控化学品以公布名录的形式实行监控， 并且分 
别实行严格的审批、生产和使用规定。生产第（１）类监控化学品，需要 
经过国务院化学工业主管部门批准，并在指定的小型设施中生产。对 
第（２）、（３）、（４）类监控化学品中含磷、硫、氟等特定有机化学品的生 
产，实行特别许可证制度。需要使用第（１）类监控化学品的，需经国务 
院化学工业主管部门审查批准。 需要使用第（２）类监控化学品的，需 
经省级人民政府化学工业主管部门审查批准。 除此之外， 国家对第 
（１）类监控化学品的进出口实行严格控制，规定非为科研、医疗、制造 
药物或者防护目的者不得进出口第（１）类监控化学品。 
二、放射性物质污染环境防治法 
（一）放射性物质污染的概念及其危害 
放射性物质污染是指因人类的生产、 生活活动排放出的放射性 
物质使环境的放射性水平高于天然本身或国家规定的标准， 并使环 
境质量发生改变，从而危害人体健康的现象。环境中的放射性物质有 
两类：一类是自然界存在的各种放射性物质，它们广泛分布在岩石、 
土壤、水和大气中，其中以含铀、钍、镭等矿床地区较多；另一类是人 
工放射性同位素，所放出的射线称人工放射性。环境法中所说的放射 
性污染物，主要是指人工生产的放射性物质，也包括人工开采、运输、 
冶炼和储存的天然放射性物质， 因为天然放射性物质经过人工开发 
提炼，也会放出射线污染环境。 
放射性物质污染是随着人类广泛开发利用放射性物质而产生的 
159
环
境
保
护
法
学 
一种污染，主要污染来源有：（１）核工业，核工业的废水、废气、废渣的 
排放，是造成环境放射性污染的重要原因；（２）核电站，核电站排出人 
工放射性物质通常情况下很轻微， 但核反应堆发生事故时会对环境 
造成严重污染；（３）核燃料处理厂，它是核燃料生产循环中对环境污 
染的重要污染源；（４）核试验，核试验中裂变核燃料反应堆产生的裂 
变产物、未发生核反应的剩余物质、核爆炸堆产生的中子和弹体材料 
都会对环境产生污染。 
放射性物质污染的危害很大：（１）对人体健康的危害，放射性物 
质污染能引起人体许多病变。 自从发现 Ｘ 线和镭以来，已相继出现 
放射性损伤、皮炎、皮肤癌、白血病、肺癌、肝癌、再生障碍性贫血等疾 
病。 （２）对大气的污染，放射性气体释入大气后，使大气环境受到污 
染，并可以通过辐射对人体产生损害。（３）对水体的污染，核试验沉降 
物会造成全球地表水放射水平增高， 核工业的废水也会导致地表水 
和地下水的放射性污染，影响和污染水质质量，并污染水生生物和土 
壤，通过食物链对人体产生内照射。（４）对土壤的污染，造成局部地区 
土壤严重污染，并导致地下水污染。 
（二）我国关于放射性物质污染环境防治的立法概况 
目前， 我国没有颁布一部防治放射性物质污染的综合性专门法 
律。 防治放射性污染的法规主要有：１９７４ 年，国家计委、基建委、科委 
和卫生部联合颁布了《放射防护规定》；１９７９ 年，卫生部、公安部、国 
家科委颁布了 《放射性同位素工作卫生防护管理办法》；１９８１ 年，二 
机部 （现为核工业部） 发布了 《第二机械工业部环境保护条例 （试 
行）》；同年，中国民用航空总局和交通部也先后颁布了《航空运输放 
射性同位素的规定》，卫生部颁布了《放射病诊断标准及处理原则》等 
一些法规和标准；１９８４ 年，城乡建设环境保护部颁发了《核电站基本 
建设环境保护管理办法》、《环境 放 射 性 水 平 调 查 暂 行 规 定 》；１９８６ 
年，国务院发布了《民用核设施安全监督管理条例》；１９８８ 年，国家核 
安全局制定了《核电厂安全监督实施细则》；１９８９ 年，国务院发布了 
《放射性药品管理办法》；１９９０ 年，国家环境保护总局发布了《放射环 
160
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
境管理办法》。 ① 
此外，《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《海 
洋环境保护法》、《固体废物污染防治法》等法律中，也都有防治放射 
性物质污染的条款。 
（三）放射性物质的管理规定 
放射性物质管理立法所要控制的对象， 是人工放射性辐射源及 
其物质以及从事放射性活动的人为活动。 
关于民用核设施、 核材料的安全管理以及核电厂核事故应急管 
理的规定： 
１．民用核设施的安全监督管理措施 
民用核设施安全管理的目的是为了在民用核设施的建造和劳动 
中保证安全，保护环境，促进核能事业的发展。目前，我国对民用核设 
施的安全管理工作是依照《民用核设施安全监督管理条例》的规定执 
行的。
（１）民用核设施的范围：我国《民用核设施安全监督管理条例》所 
规定的民用核设施，主要包括核动力厂（核电厂、核热电厂、核供气供 
热厂等）；核动力厂以外的其他反应堆（研究堆、实验堆、临界装置 
等）；核燃料生产、加工、贮存及后处理设施；放射性废物的处理设施； 
其他需要严格监督管理的核设施。 
（２）民用核设施的基本要求：首先，民用核设施的选址、设计、建 
造、运行和退役，必须贯彻安全第一的方针；其次，必须有足够的措施 
保证质量，保证安全运行，预防核事故，限制可能产生的有害影响；最 
后，必须保障工作人员、群众和环境不致遭受超过国家规定限值的辐 
射照射和污染， 并将辐射照射和污染减至可以合理达到的尽量低的 
水平。
（３）民用核设施的监督与安全管理：在监督管理方面，由国家核 
①刘天齐：《环境保护通论》，中国环境科学出版社，１９９７ 年版，第 １２２～１２３ 
页。 
161
环
境
保
护
法
学 
安全局（隶属于国家环境保护总局）对全国民用核设施的安全实施统 
一的监督管理，并且该局还可以在核设施集中的地区设立派出机构。 
在安全管理方面，由核设施的主管部门（即对核设施劳动单位负有领 
导责任的国务院以及省级人民政府的有关行政机关） 负责所属核设 
施的安全管理；核设施劳动单位（即申请或持有核设施安全许可证， 
可以经营和运行核设施的组织）直接负责劳动的核设施的安全。 
（４）核设施安全许可制度：我国实行国家核设施安全许可制度， 
有关核设施的选址、定点、建造、调试、运行和退役以及操纵等活动， 
必须在取得国家核安全局颁发的核设施安全许可证件以及执照后， 
才能营运。 核设施的迁移、转让或退役，也必须向国家核安全局提出 
申请，经批准后方可进行。 
２．核材料的管理规定 
核材料的管理主要是保证核材料的安全与合法使用，防止被盗、 
破坏、丢失、非法转让和非法使用，保护国家和人民群众的安全，以促 
进核能事业的发展。目前，我国制定了《核材料管理条例》，一切持有、 
使用、生产、储存、运输和处置受国家管制的核材料的部门或单位都 
必须执行该条例的规定。 
（１）国家管制的核材料：《核材料管理条例》规定受国家管制的核 
材料包括：２３５Ｕ（含 ２３５Ｕ 的材料和制品）；２３３Ｕ（含 ２３３Ｕ 的材料和 
制品）；２３９Ｐｕ（含 ２３９Ｐｕ 的材料和制品）；３Ｈ（含 ３Ｈ 的材料和制品）； 
６Ｌｉ（含 ６Ｌｉ 的材料和制品）；其他需要管制的核材料。 
《核材料管理条例》规定，由国家核安全局负责承担民用核材料 
的安全监督工作； 核工业主管部门负责全国的核材料的安全监督和 
核材料许可证； 国防科学主管部门负责涉及国防的核材料的安全监 
督和核材料许可证。 
（２）核材料管制的基本要求：第一，保证符合国家利益及法律的 
规定；第二，保证国家和人民群众的安全；第三，保证国家对核材料的 
控制，在必要时国家可以征收所有核材料。 
（３）核材料的管制办法：第一，规定国家对核材料实行许可证制 
162
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
度，对于持有核材料数量达到规定限额的单位，必须申请核材料许可 
证；第二，规定核材料许可证持有单位必须建立账目与报告制度，设 
立专职机构或指定专人负责保管核材料， 并建立核材料的衡算制度 
和完善分析测量系统；第三，规定核材料许可证持有单位必须在当地 
公安部门的指导下对生产、使用、贮存和处置核材料的场所建立严格 
的安全保卫制度；第四，对运输核材料的单位、托运单位规定必须制 
定运输保卫方案，确保核材料的运输安全；第五，规定核材料许可证 
持有单位必须做好核材料及其有关文件的安全保密工作；第六，当发 
现核材料被盗、破坏、丢失、非法转让和非法使用的事件时，当事人必 
须立即追查原因、追回核材料，并迅速向其上级领导部门、核工业部 
门、国防科学部门和国家核安全局报告；对核材料被盗、破坏、丢失等 
事件，必须迅速报告当地公安机关。 
３．核电厂核事故的应急管理措施 
核事故是指核设施内的核燃料、放射性物质、废料或运出核设施 
时，所发生的放射性、毒害性、爆炸性或其他危害性事故。应当根据国 
务院制定的 《核电厂核事故应急管理条例》 的规定采取应急管理措 
施，即为了控制或缓解核事故、减轻核事故后果的不同于正常工作程 
序的紧急行动。 
（１）应急管理机构：国务院指定的部门负责全国的核事故应急管 
理工作； 核电厂所在地省级人民政府负责该行政区域内的核事故应 
急管理工作； 核电厂的上级主管部门领导核电厂的核事故应急管理 
工作。
（２）应急准备：首先，有关核电厂的核事故应急机构及其上级部 
门应当预先制定包括场内、场外在内的核事故应急计划。 其次，在核 
电厂的选址和设计时应当考虑应急工作的要求； 为核事故应急机构 
配备必要的通信联络、辐射监测、防护器材、药品等物资；对职工进行 
核安全、辐射防护和核事故应急知识的教育与培训，并组织核事故应 
急演习。 
（３）应急对策和应急防护措施：核事故应急状态分为应急待命、 
163
环
境
保
护
法
学 
厂房应急、场内应急、场外应急四级。在各级核事故的发展过程中，应 
当分别情况采取不同的报告、决定应急状态以及应急防护措施，并做 
好核事故后果预测与评价、环境放射性监测等工作，即将必要的信息 
告知当地公众，并对受影响的区域采取应急防护措施。 
（４）应急状态的终止和恢复措施：有关场外应急状态的终止由省 
级人民政府指定的部门会同核电厂核事故应急机构提出建议， 报国 
务院指定的部门批准后，由省级人民政府指定的部门发布。省级人民 
政府指定的部门应当根据受影响地区的放射性水平， 采取有效的恢 
复措施。 
４．放射性同位素与射线装置放射防护的规定 
放射性同位素是指不包括作为核燃料、核原料、核材料的其他放 
射性物质。 放射性同位素的射线装置是指 Ｘ 线机、加速器及中子发 
生器。 伴有产生 Ｘ 线的电器产品是指不以产生 Ｘ 线为目的，但在生 
产或使用过程中产生 Ｘ 线的电器产品。 
国务院于 １９８９ 年颁布了《放射性同位素与射线装置放射防护条 
例》，对从事生产、使用、销售放射性同位素、射线装置以及伴有产生 
Ｘ 线的电器产品有关的放射防护作出了规定。 
（１）放射工作实行许可登记制度。 所谓“放射工作”是指在生产、 
使用、 销售放射性同位素与射线装置过程中有关放射防护工作的总 
称。 对于从事放射性工作的人员，我国实行严格的许可登记制度。 
（２）由县以上卫生行政部门负责本辖区内放射性同位素与射线装 
置的放射防护监督；各省、自治区、直辖市的环境保护行政主管部门对 
放射性同位素和含有放射源的高压线装置在应用中排放的放射性废 
水、废气、固体废物实施监督；县以上公安部门对放射性同位素应用 
中的安全保卫实施监督管理。 
（３）从事放射工作单位的上级行政管理部门，负责管理本系统的 
放射防护工作， 并定期对本系统执行国家放射防护法规和标准的情 
况进行检查。从事放射工作单位的负责人，应当采取有效措施使本单 
位的放射防护工作符合国家有关规定和标准。 
164
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
（４）放射事故管理。 国家对放射事故（即放射性同位素与射线事 
故）实行分级管理和报告、立案制度。发生放射事故的单位，必须立即 
采取防护措施，控制事故影响，保护事故现场，并向县以上卫生、公安 
部门报告。对可能造成环境污染事故的，必须同时向所在地环境保护 
部门报告。发生放射事故的单位或者个人，应当赔偿受害者的经济损 
失及医学检查治疗费用，并支付处理放射事故的各种费用。但如果能 
够证明该损害是由受害人故意造成的，不承担赔偿责任。 
三、农药污染防治法 
（一）农药污染的概念及其危害 
按照《农药管理条例》的解释，农药是指用于预防、消灭或者控制 
危害农业、林业的病、虫、草和其他有害生物以及有目的地调节植物、 
昆虫生长的化学合成物或者来源于生物、 其他天然物质或者几种物 
质的混合物及其制剂。农药在农业生产中有着重要的作用，合理施用 
农药是保证农业丰收的重要措施。 但是使用不当， 也会造成环境污 
染。 目前，农药污染已成为世界性的突出环境问题之一，尤其是发展 
中国家更为严重。 农药污染的危害主要有： 
１．造成水体污染。 农药可以因农药厂排放废液、洗涮农药用具、 
农药喷洒等原因进入水体，造成水体污染。 除污染地表水之外，农药 
还通过渗透等方式污染地下水。 
２．造成大气污染。 农药喷洒可以产生大量农药漂浮物，经与尘埃 
结合后可随风扩散进入大气，造成大气污染。 此外，环境中残留农药 
的挥发，农药厂的排气，工商业使用防蛀、防毒剂的挥发，都对大气造 
成污染。 
３．造成土壤污染。 农药，特别是一些稳定性较强的农药（如有机 
汞、有机氯类等农药）进入土壤后，就会在土壤中积累，破坏土壤结 
构，降低土壤肥力，影响土壤的生态系统功能的发挥。 
４．危害人体健康。 一个人如果误食、误吸或大量接触剧毒农药， 
可造成急性中毒。如果长期食用被农药污染了的动植物，就会因食物 
链作用使农药富集动植物和农畜产品。农药也可以造成动植物的急、 
165
环
境
保
护
法
学 
慢性中毒，损害动植物的生物机能，诱发各种病变，甚至导致死亡。农 
药在农畜产品中蓄积、残留，影响农产品的质量，经食物链富集进而 
危害人、畜安全。 
（二）农药污染防治立法概况 
我国早在 ２０ 世纪 ５０ 年代就由国务院有关部门颁布了农药安全 
管理的若干规定，内容涉及防止农药中毒、农药质量与生产、使用的 
安全管理。 如《关于严防农药中毒的联合通知》（１９５６ 年）、《“１６０５”及 
“１０５９”农药安全使用操作规程（试行）》（１９５９ 年）等。 进入 ７０ 年代以 
来，国家进一步加强了这方面的立法，１９７９ 年制定《农药安全使用标 
准（试行）》，１９８２ 年有关部门联合发布了《农药安全使用规定》、《农 
药登记规定》、《农药毒性试验方法暂行规定》，１９８４ 年发布了 《农药 
安全使用标准》和《农药合理使用准则》等。 近几年来，国家对防治农 
药污染愈加重视。 １９９６ 年，农业部、国家环境保护总局、国家工商行 
政管理局等五个部门联合发出通知，严禁在蔬菜生产中使用剧毒、高 
残留农药。 为了进一步加强对农药生产、经营和使用的监督管理，保 
证农药质量，保护农业、林业生产和生态环境，维护人、畜安全，国务 
院于 １９９７ 年 ５ 月 ８ 日以第 ２１６ 号令发布了《农药管理条例》。 此外， 
在《环境保护法》、《海洋环境保护法》、《水污染防治法》等环境保护法 
律、法规和《农业法》、《农业技术推广法》中也都有关于合理使用农 
药、防治农药污染的条款规定。 但是，我国目前尚无专门的农药污染 
防治法律。 
（三）对农药生产的法律规定 
农药生产应当符合国家农药工业的产业政策。 开办农药生产企 
业（包括联营、设立分厂和非农药生产企业设立农药生产车间），应当 
具备下列条件：（１）有与其生产的农药相适应的技术人员；（２）有与其 
生产的农药相适应的厂房、生产设施和卫生环境；（３）有符合国家劳 
动安全、卫生标准的设施和相应的劳动安全、卫生管理制度；（４）有产 
品质量标准和产品质量保证体系；（５）所生产的农药是依法取得农药 
登记证的农药；（６） 有符合国家环境保护要求的污染防治设施和措 
166
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
施，并且污染物排放不超过国家和地区规定的排放标准。具备条件的 
企业经企业所在地的省、自治区、直辖市化学工业行政管理部门审核 
同意后，报国务院化学工业行政管理部门批准。但是，法律、行政法规 
对企业设立的条件和审核或者批准机关另有规定的，从其规定。农药 
生产企业经批准后， 方可依法向工商行政管理机关申请领取营业执 
照。 
国家实行农药生产许可制度。 生产有国家标准或者行业标准的 
农药的，应当向国务院化学工业行政管理部门申请农药生产许可证。 
生产尚未制定国家标准、行业标准但已有企业标准的农药的，应当经 
省、自治区、直辖市化学工业行政管理部门审核同意的，报国务院化 
学工业行政管理部门批准，发给农药生产批准文件。 
农药生产企业应当按照农药产品质量标准、技术规程进行生产， 
生产记录必须完整、准确。农药产品包装必须贴有标签或者附具说明 
书。 农药产品出厂前， 应当经过质量检验并附具产品质量检验合格 
证；不符合产品质量标准的，不得出厂。 
（四）对农药经营管理制度的规定 
下列单位可以经营农药：供销合作社的农业生产资料经营单位； 
植物保护站；土壤肥料站；农业、林业技术推广机构；森林病虫害防治 
机构；农药生产企业；国务院规定的其他经营单位。 
经营的农药属于化学危险物品的， 应当按照国家有关规定办理 
经营许可证。 
农药经营单位应当具备下列条件和有关法律、 行政法规规定的 
条件，并依法向工商行政管理机关申请领取营业执照后，方可经营农 
药：有与其经营的农药相适应的技术人员；有与其经营的农药相适应 
的营业场所、设备、仓储设施、安全防护措施和环境污染防治设施、措 
施；有与其经营的农药相适应的质量管理制度和管理手段。 
农药经营单位购进、销售农药，应当将农药产品与产品标签或者 
说明书、产品质量合格证核对无误，并进行质量检验。禁止收购、销售 
无农药登记证或者农药临时登记证、 无农药生产许可证或者农药生 
167
环
境
保
护
法
学 
产批准文件、 无产品质量标准或产品质量合格证和检验不合格的农 
药。 
贮存农药应当建立和执行仓储保管制度， 确保农药产品的质量 
和安全。 
农药经营单位销售农药，必须保证质量，对农药产品与产品标签 
或者说明书、产品质量合格证应当核查无误。 
农药经营单位应当向使用农药的单位和个人正确说明农药的用 
途、使用方法、用量、中毒急救措施和注意事项。 
超过产品质量保证期限的农药产品， 经省级以上人民政府农业 
行政主管部门所属的农药检测机构检验，符合标准的，可以在规定期 
限内销售；但是，必须注明“过期农药”字样，并附具使用方法和用量。 
（五）对农药使用的法律规定 
县级以上各级人民政府农业部门应当根据 “预防为主、 综合防 
治”的环保方针，组织推广安全、高效农药，开展培训活动，提高农民 
施药技术水平，并做好病虫害预测预报工作。 应当加强对安全、合理 
使用农药的指导，根据本地区农业病、虫、草、鼠的抗药性，提高防治 
效果。
使用农药应当遵守农药防毒规程，正确配药、施药、做好废弃物 
处理和安全防护工作，防止农药污染环境和农药中毒事故。使用农药 
应当遵守国家有关农药安全、合理使用的规定，按照规定的用药量、 
用药次数、用药方法和安全间隔期施药，防止污染农副产品。剧毒、高 
毒农药不得用于防治卫生害虫，不得用于蔬菜、瓜果、茶叶和中草药 
材。 使用农药应当注意保护环境、有益生物和珍稀物种。 严禁用农药 
毒鱼、虾、鸟、兽等。 有关林业、粮食、卫生行政部门应当加强对林业、 
储粮、卫生用农药的安全、合理使用的指导。 
（六）关于农药管理的其他规定 
任何单位和个人不得生产未取得农药生产许可证或者农药生产 
批准文件的农药。 任何单位和个人不得生产、经营、进口或者使用未 
取得农药登记证或者农药临时登记证的农药。 进口农药应当遵守国 
168
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
家有关规定， 货主或者其代理人应当向海关出示其取得的中国农药 
登记证或者农药临时登记证。 
禁止生产、经营和使用劣质农药。劣质农药是指不符合农药产品 
质量标准的、失去使用效能的或者混有导致药害等有害成分的。 
禁止经营产品包装上未附标签或者标签残缺不清的农药。 未经 
登记的农药，禁止刊登、播放、设置、张贴广告。经登记的农药，在登记 
有效期内发现对农业、林业、人畜安全、生态环境有严重危害的，经农 
药登记评审委员会审议， 由国务院农业行政主管部门宣布限制使用 
或者撤销登记。任何单位和个人不得生产、经营和使用国家明令禁止 
生产或者撤销登记的农药。 
县级以上各级人民政府有关部门应当做好农副产品中农药残留 
量的检测工作，禁止销售农药残留超过标准的农副产品。 
四、电磁辐射环境保护的管理规定 
电磁辐射是由加速度运动的电荷所产生的一种能量。 任何一个 
带有电荷的物体均能在其周围产生电场， 任何一个载流导体均能在 
其周围产生磁场。当带电系统的电荷或电流随时间作周期性变化时， 
该系统所产生的磁场也发生周期性变化并不断向空间传播可达无限 
远处。电磁辐射是以光速传播的，其传递的信息可以在瞬间达到世界 
各地，所以它被广泛地运用于工业、军事、医学以及日常生活等领域。 
例如，雷达、卫星通讯、微波炉、热疗器、电视机和收音机等。 
根据电磁辐射频带的长短（例如，无线电波、微波等），可将其分 
为电离电磁辐射和非电离电磁辐射两种。 
大功率的电磁辐射能量可以作为能源利用， 但是也会对日常的 
生产、生活活动产生危害，例如，引燃引爆、产生工业干扰特别是信号 
干扰以及对人体健康带来危害。 
为加强电磁辐射环境保护工作的管理，有效地保护环境，保障公 
众健康，根据《环境保护法》及有关规定，国家环境保护总局于 １９９７ 
年制定了《电磁辐射环境保护管理办法》。 该办法规定的电磁辐射是 
指以电磁波形式通过空间传播的能量流，且限于非电离辐射，包括信 
169
环
境
保
护
法
学 
息传递中的电磁波发射，工业、科学、医疗应用中的电磁辐射，高压送 
变电中产生的电磁辐射。任何从事上述电磁辐射的活动，或进行伴有 
该电磁辐射活动的单位和个人，都必须遵守该办法的规定。 此外，我 
国还制定了《电磁辐射防护规定》。 
（一）关于电磁辐射建设项目的环境管理措施 
《电磁辐射环境保护管理办法》规定，电磁辐射建设项目，应当执 
行环境保护申报登记和环境影响评价制度、“三同时”制度，并接受环 
境保护行政主管部门的审批以及竣工验收。 
从事电磁辐射活动的单位主管部门， 应当督促其下属单位遵守 
国家环境保护规定和标准， 加强对所属各单位的电磁辐射环境保护 
工作的领导，负责电磁辐射建设项目和设备环境影响报告书（表）的 
预审。
从事电磁辐射活动的单位和个人，建设或者使用《电磁辐射建设 
项目和设备名录》中所列的电磁辐射建设项目或者设备，必须在建设 
项目申请立项前或者在购置设备前， 按规定向有环境影响报告书 
（表）审批权的环境保护行政主管部门办理环境保护申报登记手续。 
从事电磁辐射活动的单位或个人， 必须对电磁辐射活动可能造 
成的环境影响进行评价，编制环境影响报告书（表），并按规定的程序 
报相应的环境保护行政主管部门审批。对于该办法施行前，已建成或 
在建的尚未履行环境保护申报登记手续的电磁辐射建设项目， 或者 
已购置但尚未履行环境保护申报登记手续的电磁辐射设备， 凡列入 
《电磁辐射建设项目和设备名录》中的，都必须补办环境保护申报登 
记手续。对不符合环境保护标准，污染严重的，要采取补救措施，难以 
补救的要依法关闭或搬迁。 
电磁辐射环境影响报告书分两个阶段编制：第一阶段编制《可行 
性阶段环境影响报告书》，必须在建设项目立项前完成；第二阶段编 
制《实际运行阶段环境影响报告书》，必须在环境保护设施竣工验收 
前完成。工业、科学、医疗应用中的电磁辐射设备，必须在使用前完成 
环境影响报告表的编写。 
170
第
七
章
环
境
污
染
防
治
法
（二
） 
电磁辐射建设项目和设备环境影响报告书（表）确定需要配套建 
设的防治电磁辐射污染环境的保护设施， 必须严格执行环境保护设 
施的“三同时”制度。 
在电磁辐射建设项目和设备正式投入生产和使用前， 从事电磁 
辐射活动的单位和个人必须向原审批环境影响报告书（表）的环境保 
护行政主管部门提出环境保护设施竣工验收申请， 并按规定提交验 
收申请报告及上述两个阶段的环境影响报告书等有关资料。 经验收 
合格者，由环境保护行政主管部门批准验收申请报告，并颁发《电磁 
辐射环境验收合格证》。 
（二）关于电磁辐射活动的环境管理措施 
任何单位和个人在从事电磁辐射活动时， 都应当遵守国家环境 
保护的方针政策、法规、制度和标准，接受环境保护行政主管部门对 
其电磁辐射环境保护工作的监督管理和检查， 做好电磁辐射活动污 
染环境的防治工作。 
从事电磁辐射活动的单位和个人必须定期检查电磁辐射设备及 
其环境保护设施的性能，及时发现隐患并及时采取补救措施。 
在集中使用大型电磁辐射发射设施或商业设备的周围， 按环境 
保护和城市规划要求划定的范围内， 不得修建居民住房和幼儿园等 
敏感建筑。 
电磁辐射建设项目的发射设备必须严格按照国家无线电管理委 
员会批准的频率范围和额定功率运行。 
工业、科学和医疗中应用的电磁辐射设备，必须符合国家及有关 
部门颁布的《无线电干扰限值》的要求。 
（三）电磁辐射污染事件处理 
因发生事故或其他突然性事件， 造成或者可能造成电磁辐射污 
染事故的单位，必须立即采取措施，及时通报可能受到电磁辐射污染 
危害的单位和居民， 并向当地环境保护行政主管部门和有关部门报 
告，接受检查处理。 
环境保护行政主管部门收到电磁辐射污染环境的报告后， 应当 
171
环
境
保
护
法
学 
进行调查，依法责令产生电磁辐射的单位采取措施，消除影响。 发生 
电磁辐射污染事件， 影响公众的生产或生活质量或对公众健康造成 
不利影响时，环境保护行政主管部门应会同有关部门调查处理。 
172
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
第八章 自然资源保护法（一） 
第一节 自然资源保护法概述 
一、自然资源及其特征 
（一）自然资源及其类别 
资源是指对人有使用价值的某种东西。 广义的资源包括自然资 
源、经济资源、人力资源等；狭义的资源仅指自然资源。自然资源是指 
存在于自然界中，在一定的经济技术条件下，可以被用来改善生产和 
生活状态的物质和能量，如土、水、空气、森林、草原、野生动植物等。 
它包括土地资源、矿产资源、森林资源、草原资源、水资源和野生生物 
资源等。自然资源可以为人类社会提供各种生活资料和生产资料，是 
社会财富的来源，同时也是人类社会存在和发展的基本条件之一。 
根据研究的目的和不同的开发利用与保护要求， 可以从不同的 
角度对自然资源进行分类。 按其分布空间，可以分为地下资源和地表 
资源；按其现实可利用性，可以分为现实资源和潜在资源；按其属性， 
可以分为土地资源、水资源、生物资源、矿产资源等；按其用途，可以分 
为生产资源、风景资源、科研资源等；按其被人利用时间的长短，可以 
分为有限资源、无限资源两大类，前者又可以分为可更新资源和不可 
更新资源。目前比较通用的分类方法是把自然资源分为有限资源和无 
限资源。 
所谓可更新资源，又称可再生资源，是指用了一次之后，可以更 
新或再生，再被利用，如水、土地、动植物等等。所谓不可更新资源，又 
称不可再生资源，是指储量有限、能被耗尽的资源，如煤、石油等矿产 
资源，它们的形成极其缓慢，需要数千乃至上亿年时间，一旦被用尽， 
173
环
境
保
护
法
学 
就没有办法再补充。可更新资源是相对而言的，并不是“取之不尽，用 
之不竭”的，即使像淡水资源这种可再生资源，由于其时空分布不均， 
有些地方也显得十分匮乏，甚至许多地方发生了水荒。随着地球人口 
的不断增长， 自然资源的有限性对人类发展的影响和制约也越来越 
明显地表现出来。 
（二）自然资源的特征 
１．自然资源的经济属性 
自然资源经济属性的内容包括价值和使用价值两个方面。 所有 
的自然资源都具有使用价值，它可以满足人类的各种需要，如土地资 
源可提供食物，石油、煤炭资源可以满足交通运输、动力、照明、取暖 
和其他需要，旅游资源可以使人更好地享受闲暇时间等。这是由自然 
资源概念本身所界定的，没有人质疑。 但是，自然资源是否具有价值 
呢？ 这一问题在学术界争论不休，众说纷纭。 近几年来，随着研究的 
深入，认为自然资源有价值的人越来越多。有的学者就认为自然资源 
的价值包括两部分：一是其本身的价值，即未经人类劳动参与的天然 
产生的那部分价值；二是基于人类劳动投入所产生的价值。 当然，也 
有另一种观点认为，自然资源是自然界赋予的自然物，它不是人类劳 
动创造的以交换为目的的劳动产品，也就是说它不是商品，根据马克 
思的劳动价值学说，它没有价值。 
自然资源的经济属性也可以从它的开发利用过程离不开社会经 
济条件来加以说明。自然资源在时空分布上有明显的差异性，包括分 
布数量、集中程度、开发条件等方面。 而这些差异性在不同程度上造 
成开发利用成本的差异。如自然资源在地域上分布条件越差，开发难 
度越大，其开发成本越高；反之，则越低。 当开发成本高于开发收入 
时，开发就被迫终止；否则，就会发生亏损。 因此，资源开发利用总存 
在一个穴合理的或最优的雪数量界限。 这一界限显然取决于市场价格、 
技术手段以及资金、劳动力价格等诸多社会经济因素。 可见，经济问 
题才是自然资源开发利用的核心问题。 
174
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
２．自然资源的自然属性 
自然资源是不以人的意志为转移的自然要素， 是自然环境的组 
成部分，它的发展变化遵循着一定的自然规律。人们在开发利用自然 
资源时，必须遵循这些规律，才能达到预期的目的。 在开发利用自然 
资源的活动中，不仅要考虑开发项目的直接经济效益，而且要考虑开 
发项目对当地以及相关区域的生态环境所产生的影响。在许多地方， 
由于人们在开发自然资源的活动中， 只注重经济增长速度或短期的 
经济效益，忽视了生态效益，造成了对资源的破坏和浪费，引起了环 
境的不断恶化，反过来制约了经济效益的不断提高。这就是忽视自然 
资源的经济属性、不遵循自然规律的必然结果。 
３．自然资源的整体性 
各种自然资源之间有着相互联系、相互制约、相互依存的关系， 
其中一种资源的变化，会影响其他资源的变化，以致影响整个生态系 
统。这种影响有些是直接的，有些是间接的，有些是立即表现出来的， 
有些则在一个很长的时期后才显露出来。因此，人们在开发利用自然 
资源时，务必注意调查研究，查清各种资源之间的相互关系，统筹兼 
顾。不能仅从个别资源的开发利用效益出发，而应考虑个别资源与其 
他资源乃至整个环境之间的关系，作出全面安排。 
４．自然资源的相对有限性和可变性 
自然资源总的趋势是无限的，因为世界是无限的，人类对自然界 
的认识是无止境的。但在一定的时空范围内，可供人类利用的资源又 
是相对有限的。 对于不可更新资源而言，有限性指其储量是有限的。 
不可更新资源，如矿产资源，其形成一般要经过千百万年、上亿年的 
时间，可以说其现实总储量是一定的，人类对矿产资源开采一点，就 
少一点。 随着人类对矿产资源的开采技术的发展和需求量的不断增 
加， 矿产资源的储量日益减少， 必将导致某些矿产资源的短缺或耗 
竭。 
对可更新资源而言，有限性指再生能力的有限。由于人类开发利 
用大自然的强度和频率日益增大，削弱了可再生资源的再生能力，使 
175
环
境
保
护
法
学 
可再生资源的状况演变为恶性循环，濒于灭绝、变质或消失。 生物多 
样性的逐渐丧失或物种的加速灭绝就是有力的证明。 
尽管自然资源还存在一定的相对替代性， 但这种替代不仅受资 
源本身质的规定性的限制， 还会受到人们的认识水平和技术水平的 
制约，无法完全改变资源相对短缺的现实。 
自然资源的可变性是指用之不竭的无限资源有着性质和作用的 
可变性，例如，太阳能是取之不尽、用之不竭的恒定资源，但达到地球 
表面的太阳能的数量和质量，取决于大气状况和它的污染程度。现在 
这种可变性更多的是源于人类活动的直接或间接作用。 
二、自然资源保护法 
自然资源保护法是调整人们在自然资源开发、利用、保护和管理 
过程中所产生的各种社会关系法律规范的总称。①该定义包含以下含 
义： 
１．它是法的一种，同其他法一样，是国家制定和认可的，用特定 
形式颁布，并以国家强制力保证其实施的行为规则和法律规定； 
２．它是一类具有共同宗旨———协调人与自然资源的关系，解决资 
源问题，性质相似，相互关联的一系列法律规范或法律规定的总称； 
３．它的调整对象是人们在保护和管理自然资源、合理地开发利 
用自然资源过程中发生的各种社会关系。 
自然资源保护法的立法目的是为了规范人们开发利用自然资源 
的行为，防止人类对自然资源的过度开发，改善与增强人类赖以生存 
和发展的自然基础；是为了保证自然资源持久地为人类所利用，协调 
人类与自然的关系，保障经济社会的可持续发展。它调整的社会关系 
主要包括资源权属关系、资源流转关系、资源管理关系和涉及自然资 
源的其他经济关系。 
由于自然资源对人类社会的存在和发展具有重大意义， 世界上 
许多国家都极为重视对自然资源保护方面的立法， 不仅在我国的古 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》，高等教育出版社，２００１ 年版，第 １８０ 页。 
176
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
代文献中就有关于生物资源保护的记载，而且在古罗马的《十二铜表 
法》中就有关于土地物权的专门规定。在近代的欧洲国家更是出现了 
大量的专门性的资源保护立法。例如，法国 １９ 世纪初的《森林法》，奥 
地利的《森林法》，瑞士的《森林保护法》，俄国的《狩猎法》等。 进入 ２０ 
世纪以后，科学技术、社会经济继续发展，地球人口恶性膨胀，导致了 
人类对自然资源无节制的开发利用， 在 ６０ 年代便出现了资源危机， 
资源问题成为世界性的重大问题。 世界各国为了保护其赖以生存和 
发展的自然基础，加强了国家对自然资源的管理和保护，并制定了大 
量的自然资源保护的法律、法规。 例如，瑞士的《自然资源保护法》、 
《自然资源管理法》，美国的《鱼类与野生生物法》、《土地多用途持续 
使用法》、《水资源规划法》、《海洋哺乳动物保护法》、《濒危物种法》、 
《森林和草地可更新资源规划法》、《资源保护与恢复法》、《露天采矿 
控制与恢复法》、《北美湿地保护法》和《水资源开发法》等。 
自中华人民共和国成立以来，也十分重视对自然资源的保护，制 
定了一系列自然资源保护的法律、法规。 １９７８ 年《宪法》规定：“国家 
保护环境和自然资源。 ”１９８２ 年《宪法》规定：“国家保障自然资源的 
合理利用，保护珍贵的植物和动物。禁止任何组织或个人用任何手段 
侵占或者破坏自然资源”；“一切使用土地的组织和个人必须合理利 
用土地”；“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公 
害。 国家组织和鼓励植树造林，保护林木”等。 我国还制定了各种资 
源保护的单行法律、法规，其中主要的有《土地管理法》及其实施条 
例、《基本农田保护法》、《水土保持法》及其实施条例、《森林法》及其 
实施细则、《野生动物保护法》 及其两个实施条例、《自然保护区条 
例》、《草原法》、《水法》、《渔业法》及其实施细则、《矿产资源法》及其 
实施细则、《煤炭法》和《野生植物保护法》等。此外，我国还于 １９８７ 年 
发布了《中国自然保护纲要》，这是我国第一部保护自然环境和自然 
资源的政策性、纲领性的文件。这些法律、法规和规范性文件的出台， 
为保证合理利用自然资源，维护生态平衡，发挥了重大作用。 但目前 
我国没有一部统一的自然资源保护法， 对自然资源的保护散见于以 
177
环
境
保
护
法
学 
上所列的法律、法规中。 
第二节 土地资源保护法 
土地资源是指在当前和可预见的未来对人类有利用价值的土 
地。它是人类赖以生存和发展的物质基础，是社会生产活动中最基本 
的生产资料，因此被称为“财富之母”。同时它又是各种动植物繁衍和 
生长发育的场所。目前土地资源主要由耕地、林地、草地、荒地、滩涂、 
山岭、各种建设用地、军事用地等组成。 土地资源具有固定性、整体 
性、生产性、有限性、不可替代性等特征。 
一、我国土地资源现状 
１．绝对量大，人均占有量小。 我国拥有 ９６０ 万平方公里的土地， 
约占世界陆地总面积的 １ ／ １５，但我国人口众多，达 １３ 亿之多，是世 
界上人口最多的国家，人均占有土地面积仅及世界平均数的 １ ／ ３。 尤 
其是耕地，国土面积中耕地只占 １０％左右，人均不足 １．４ 亩，只及世 
界人均水平的 １ ／ ３，相当于加拿大的 １ ／ １７，美国的 １ ／ ８，在世界各国 
中排在第 １２０ 位。 这种状况决定了我国对于土地资源的利用强度必 
须高于世界上许多国家，从而也容易使土地资源退化。 
２．土地类型多样，土地资源条件优越。 从南北看，长达 ５５００ 公 
里，跨越赤道带、热带、亚热带、暖温带、温带和寒带 ６ 个热量带。从东 
西看，长达 ５２００ 公里，从沿海向内陆，干湿状况由湿润、半湿润向半 
干旱、干旱过渡。从地形高度看，中国从平均海拔 ５０ 米以下的东部平 
原，逐级上升到西部海拔 ４０００ 米以上的青藏高原。土地类型多样，为 
农林牧副渔和其他各种需要利用土地的行业提供了多样化的条件。 
３．山地多，平地少，土地沙漠化形势严峻。 中国属于多山国家，山 
地 （包括丘陵、 高原） 面积约 ６３３．７ 万平方公里， 占土地总面积的 
６６％。 同时由于盲目开垦、过度樵采放牧、工矿交通建设中破坏植被 
以及水源变化和沙丘本身的移动， 近二三十年来中国的沙漠化有扩 
178
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
大的趋势，形势异常严峻。 另外水土流失造成水体质量下降，这种状 
况，使土地资源开发难度加大，生态环境易遭破坏。 
４．耕地后备资源不足，土壤肥力下降明显。 根据调查，我国现在 
可利用荒地资源中，宜农荒地不足世界宜农荒地的 ２％。 它们大部分 
分布在边远山区，土壤贫瘠，开发利用难度大。 我国耕地中养分的缺 
乏已经相当严重，耕地几乎都需要补给氨肥，１ ／ ３ 至 １ ／ ２ 缺磷，１ ／ ５ 至 
１ ／ ４ 缺钾。 倘若今后中国农区的土壤有机质和有效养分得不到适当 
补充，土壤肥力的下降将对提高和维持生产力造成严重的威胁。 
５．土地污染加剧，破坏严重。 由于工业“三废”与城镇垃圾，导致 
了严重的土壤污染。据统计，中国目前遭受大工业“三废”污染的耕地 
已经达 ４００ 万公顷，受乡镇企业污染的有 １８７ 万公顷。 此外，工业废 
渣的堆放也占用了大量土地，酸雨对土地造成的危害也相当严重。随 
着工业化和城市化的进一步发展，中国土壤污染必将进一步加剧。更 
引人注目的是，土壤污染正由城镇向乡村扩展，由点向面扩散。另外， 
开采矿藏也破坏了大量土地资源。 
二、土地保护立法及其法律规定 
由于土地资源对人类和国家十分重要， 各国都比较重视土地资 
源保护立法。我国土地资源保护的法律也基本上形成了完整的体系。 
１９８２ 年《宪法》规定：“一切使用土地的组织和个人，必须合理利用土 
地。 ”此后，全国人大通过了《土地管理法》及其实施条例、《水土保持 
法》及其实施条例、《土地复垦法》、《城镇国有土地使用权出让和转让 
暂行条例》、《外商投资开发经营成片土地管理办法》、《基本农田保护 
条例》、《土地违法案件处理暂行办法》等。 另外在《农业法》、《矿产资 
源法》、《环境保护法》等法律中也有一些保护土地资源的条款。 同时 
还有一些关于土地资源保护的地方性立法。 
综合各法，其中有关土地保护的法律规定有： 
（一）关于土地利用规划制度和土地调查、统计制度的规定 
土地具有多种用途， 使用其中的哪一种或哪几种用途则取决于 
人们的意愿。 但对某一块具体土地来说，不同用途的使用，其达到的 
179
环
境
保
护
法
学 
环境效能和经济效益往往大不相同。因此，就有一个使用土地是否合 
理的问题。 为了保证合理使用土地，１９９８ 年修改后的《土地管理法》 
增加了关于“国家实行土地用途管制制度”的规定，即国家通过土地 
利用总体规划，将土地分为农用地、建设用地和未利用地三类。 农用 
地是指直接用于农业生产的土地，包括耕地、林地、草地、农田水利用 
地、养殖水面等。建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地，包括城乡 
住宅和公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事 
设施用地等。 未利用地是指除农用地和建设用地以外的土地。 
《土地管理法》对不同种类的用地实行分类管理。 严格限制农用 
地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。 使用土 
地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土 
地。 
该制度的主要内容包括： 
１．土地利用总体规划编制的原则 
严格保护基本农田，控制非农业建设占用农用地；提高土地利用 
率；统筹安排各类、各区域用地；保护和改善生态环境，保障土地的可 
持续利用；占用耕地与开发复垦耕地相平衡。 
２．土地利用总体规划编制的限制性要求 
编制土地利用总体规划，除了要遵循上述一般原则外，还要遵循 
下列限制性要求： 
（１）建设用地总量控制要求。地方各级人民政府编制的土地利用 
总体规划中的建设用地总量不得超过上一级土地利用总体规划确定 
的控制指标， 耕地保有量不得低于上一级土地利用总体规划确定的 
控制指标。 
（２）耕地总量限制要求。省、自治区、直辖市人民政府编制的土地 
利用总体规划应该确保本行政区域内耕地总量不减少。 
（３）明确土地用途要求。县级土地利用总体规划应当划分土地利 
用区，明确土地用途；乡（镇）土地利用总体规划应当划分土地利用 
区，根据土地使用条件，确定每一块土地的用途，并予以公告。 
180
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
（４）依据上级规划要求。下级土地利用总体规划应当依据上一级 
土地利用总体规划编制。 
３．土地利用总体规划的编制和批准机构 
全国土地利用总体规划由国务院土地行政主管部门会同有关部 
门拟订，经国务院计划主管部门综合平衡后，报国务院批准执行。省、 
自治区、直辖市的土地利用总体规划，由省、自治区、直辖市的土地行 
政主管部门会同有关部门拟订，经同级计划主管部门综合平衡后，由 
省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准；省、自治区人民政府所在 
地的市、 人口在一百万以上的城市以及国务院指定城市的土地利用 
总体规划，经省、自治区、直辖市人民政府审查同意后，报国务院批 
准。上述以外的土地利用总体规划，由相应地方人民政府土地行政主 
管部门会同有关部门拟订，经同级计划主管部门综合平衡后，由同级 
人民政府审查同意后，逐级上报省、自治区、直辖市人民政府批准。其 
中乡（镇）土地利用总体规划，由乡级人民政府编制后，逐级上报，可 
以由省级人民政府授权的设区的市、自治州人民政府批准。 
土地利用总体规划一经批准，必须严格执行。经批准的土地利用 
总体规划的修改，须经原批准机关批准；未经批准，不得改变土地利 
用总体规划确定的土地用途。 经国务院批准的大型能源、交通、水利 
等基础设施建设用地，需要改变土地利用总体规划的，可以根据国务 
院的批准文件修改土地利用总体规划；经省、自治区、直辖市人民政 
府批准的能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改变土地利用 
总体规划的，属于省级人民政府土地利用总体规划批准权限内的，根 
据省级人民政府的批准文件修改土地利用总体规划。 
４．土地调查、统计制度的规定 
（１）国家建立土地调查制度。全国土地调查计划由国家土地管理 
局会同有关部门制定，报国务院批准后实施。地方土地调查计划由县 
级以上地方人民政府土地行政主管部门会同有关部门制定， 报同级 
人民政府批准，并报上一级土地行政主管部门备案后实施。土地所有 
者和使用者应当配合调查，提供必要的资料。县级以上人民政府土地 
181
环
境
保
护
法
学 
行政主管部门应当会同有关部门根据土地的调查成果评定土地等 
级。 
（２）国家建立土地统计制度。县级以上人民政府土地行政主管部 
门会同统计部门依法进行土地统计。 统计人员依法行使土地统计职 
权。 土地所有者和使用者应当提供统计资料，不得虚报、瞒报、拒报、 
迟报，不得伪造、篡改。 
（二）关于防止土地浪费，保护耕地的规定 
《土地管理法》在第 ３ 条明确提出：十分珍惜、合理利用土地和切 
实保护耕地是我国的基本国策。该法还专设了一章“耕地保护”，其主 
要措施有： 
１．实行耕地占用补偿制度 
为了防止非农业建设导致耕地减少， 国家实行占用耕地补偿制 
度。非农业建设经批准占用耕地的，按照“占多少，垦多少”的原则，由 
占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地； 
没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、 
直辖市的规定缴纳耕地开垦费，专款用于开垦新的耕地。省、自治区、 
直辖市人民政府应当制定开垦耕地计划， 监督占用耕地的单位按照 
计划开垦耕地或者按照计划组织开垦耕地，并进行验收。 
２．实行耕地总量不减少措施 
为了确保各个地区耕地总量不减少，《土地管理法》要求省、自治 
区、 直辖市人民政府应当严格执行土地利用总体规划和土地利用年 
度计划，采取措施，确保本行政区域内耕地总量不减少；耕地总量减 
少的， 由国务院责令在规定期限内组织开垦与所减少耕地的数量和 
质量相当的耕地， 并由国务院土地行政主管部门会同农业行政主管 
部门验收。个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏，新增建设用地后， 
新开垦耕地数量不足以弥补所占用耕地数量的， 必须报经国务院批 
准，减免本行政区域内开垦耕地的数量，进行易地开垦。 
３．实行基本农田保护制度，严格控制占用土地 
基本农田是指根据一定时期人口与国民经济对农产品的需求， 
182
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
以及对建设用地的预测而确定的， 长期不得占用的和基本农田保护 
区规划期内不得占用的耕地。 基本农田保护区则是指为对基本农田 
实行特殊保护而依照法定程序划定的区域。按照规定，国务院有关主 
管部门和县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、油和名、优、特、 
新农产品生产基地，高产、稳产田和有良好的水利与水土保持设施的 
耕地以及经过治理、改造和正在实施改造计划中的中低产田，蔬菜生 
产基地，农业科研、教学试验田，以及国务院规定应当划入基本农田 
保护区的其他耕地，应当划入基本农田保护区。 
划定的基本农田保护区，由县级以上人民政府设立保护标志，予 
以公告，并由县级以上人民政府土地行政主管部门建立档案，抄送同 
级农业行政部门。基本农田保护区一经划定，任何单位和个人不得擅 
自改变或者占用。 因国家能源、交通、水利等重点建设项目选址确实 
无法避开基本农田保护区，需要占用基本农田保护区内耕地的，必须 
按法定程序报批。 同时禁止在基本农田保护区内建窑、建房、建坟或 
者擅自挖砂、采石、采矿、取土、堆放固体废物，禁止擅自将基本农田 
保护区内的耕地转为非耕地。 
禁止任何单位或者个人闲置荒芜基本农田。 经国务院批准的重 
点建设项目占用基本农田的，一年内不用而又可以耕种并收获的，应 
当由原耕种该耕地的集体或者个人恢复耕种， 也可以由用地单位组 
织耕种；一年以上未动工建设的，应当按照省、自治区、直辖市的规定 
缴纳闲置费；连续两年未使用的，经原批准机关批准，由县级以上人 
民政府无偿收回用地单位的土地使用权； 该土地原为农民集体所有 
的，应当交由原农村集体经济组织恢复耕种，重新划入基本农田保护 
区。承包经营基本农田的单位或者个人连续两年弃耕抛荒的，原发包 
单位应当终止承包合同，收回发包的基本农田。 
４．防止土地退化的规定 
沙漠化、盐碱化及土地污染是导致土地质量退化的重要因素。为 
此，《土地管理法》规定“国家鼓励土地整理”，要求“县、乡（镇）人民政 
府应当组织农村集体经济组织，按照土地利用总体规划，对田、水、 
183
环
境
保
护
法
学 
路、林、村综合整治，提高耕地质量，增加有效耕地面积，改善农业生 
产条件和生态环境”。 同时要求各级人民政府采取措施，维护排灌工 
程设施，改良土壤，提高地力，防止土地沙漠化、盐渍化、水土流失和 
污染土地。 
（三）关于严格控制建设用地的规定 
由于土地是有限性和不可替代性的资源， 并且一旦被破坏和毁 
坏又很难恢复其原有功能，因此国家必须严格控制各种建设用地，避 
免乱占和浪费土地。 对此，法律规定了下列措施： 
１．建立农用地转为建设用地的审批制度 
为了控制建设用地，特别是农用地转为建设用地，法律规定了农 
用地转为建设用地的审批制度。凡涉及农用地转为建设用地的，应办 
理农用地转用审批手续。其审批权限为：省、自治区、直辖市人民政府 
批准的道路、管线工程和大型基础设施建设项目，国务院批准的建设 
项目占有土地，涉及农用地转为建设用地的，由国务院批准；在土地 
利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施 
该规划而将农用地转为建设用地的，按照土地利用年度计划，分批次 
由原批准土地利用总体规划的机关批准； 在已批准的农用地转用范 
围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准；上述建设项目 
以外的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，由省、自治 
区、直辖市人民政府批准。 
２．严格征地审批程序，避免乱批和滥占土地 
为了避免乱批和滥占土地，１９９８ 年修订的《土地管理法》严格了 
建设用地审批程序，将征地审批权集中在国务院和省、自治区、直辖 
市人民政府，其他机构不再有征地审批权。按照规定，征用基本农田、 
基本农田以外的耕地超过 ３５ 公顷，其他土地超过 ７０ 公顷的，都必须 
由国务院批准；征用上述以外的土地的，由省、自治区、直辖市人民政 
府批准，并报国务院备案。 
３．实行土地有偿使用制度 
土地无偿使用往往会造成土地的大量浪费。 为了避免由于无偿 
184
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
使用造成的土地浪费，国家实行土地有偿使用制度。即除了经特别批 
准可以以划拨方式取得土地外，建设单位使用国有土地，应当以出让 
等有偿方式取得。按照国务院规定的标准和办法，缴纳土地使用权出 
让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。 
４．严格控制乡（镇）村建设用地 
１９９８ 年修订的《土地管理法》严格了对乡（镇）村建设用地的管 
理。 其主要措施有： 
（１）严格按照规划使用土地 
乡镇企业、乡（镇）村公共设施、公益事业、农村村民住宅等乡 
（镇）村建设，应当按照村庄和集镇规划，合理布局，综合开发，配套建 
设；建设用地应当符合乡（镇）土地利用总体规划和土地利用年度计 
划，并严格依照法定程序办理审批手续。 
（２）控制乡镇企业建设用地 
农村集体经济组织使用乡（镇）土地利用总体规划确定的建设用 
地兴办企业或者与其他单位、个人以土地使用权入股、联营等形式共 
同举办企业的， 应当持有关批准文件向县级以上地方人民政府土地 
行政主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由 
县级以上地方人民政府批准。 省、自治区、直辖市可以按照乡镇企业 
的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。 
（３）控制乡（镇）村公共设施、公益事业建设用地 
乡（镇）村公共设施、公益事业建设需要使用土地的，应当经乡 
（镇）人民政府审核，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提 
出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人 
民政府批准。 
（４）严格管理农村村民住宅建设用地 
农村村民一户只能拥有一处宅基地， 其宅基地的面积不得超过 
省、自治区、直辖市规定的标准，并尽量使用原有的宅基地和村内空 
闲地。 农村村民申请住宅用地，须经乡（镇）人民政府审核，由县级人 
民政府批准。农村村民出卖、出租住房后再申请宅基地的，不予批准。 
185
环
境
保
护
法
学 
乡（镇）村建设用地涉及农用地转为建设用地的，也要履行农用 
地转为建设用地审批手续。 
（四）关于进行土地复垦、恢复土地功能的规定 
土地复垦，是指对在生产建设过程中因挖损、塌陷、压占等造成 
破坏的土地采取整治措施，使其恢复到可供利用状态的活动。它是充 
分利用土地资源、防止环境破坏、减少土地浪费、缓解土地供求矛盾 
的重要措施。 国务院关于《土地复垦规定》对土地复垦的对象、原则、 
土地复垦的填充物、复垦费用的列支、复垦土地的归属和使用及违法 
责任作出了比较具体的规定。 
土地复垦的对象是在生产建设过程中因挖损、塌陷、压占等造成 
破坏的土地。 
土地复垦的责任原则是“谁破坏、谁复垦”。在生产建设过程中破 
坏的土地，可以由企业和个人自行复垦，也可以由其他有条件的单位 
和个人承包复垦。 
土地复垦应当充分利用邻近企业的废弃物。 对利用废弃物进行 
土地复垦和在指定的土地复垦区倾倒废弃物的， 拥有废弃物的一方 
和拥有土地复垦区的一方均不得向对方收取费用。 
负有土地复垦义务的企业和个人， 对其破坏的其他单位使用的 
国有土地和国家未征用的集体土地，也要负责复垦、恢复利用。同时， 
还要向遭受损失的单位支付损失补偿费。 
土地复垦的费用， 应根据复垦对象情况和复垦土地的用途加以 
确定。基本建设过程中破坏的土地，土地复垦费用从基本建设投资中 
列支；生产过程中破坏的土地，土地复垦费用从企业更新改造资金中 
列支；经复垦后直接用于基本建设的，土地复垦费用从该项基本建设 
投资中列支；由国家征用并能够以复垦后的收益形成偿付能力的，土 
地复垦费用还可以用集资或者向银行贷款的方式筹集。 
复垦土地的归属， 应根据土地原来的所有权和复垦土地的投资 
情况加以确定。 企业（不含乡村的集体企业和私营企业）在生产过程 
中破坏的集体所有土地， 不能恢复原有用途或者复垦后需要用于国 
186
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
家建设的，由国家征用；不能恢复用途但原经济组织愿意保留的，可 
以不实行国家征用； 可以恢复原用途， 但国家建设不需要的复垦土 
地，不实行国家征用。 生产过程中破坏的国家征用的土地，企业用自 
有资金或者贷款进行复垦的，复垦后的土地归该企业使用；企业采用 
承包或者集资方式进行复垦的，复垦后的土地使用权和收益分配，依 
照承包合同或者集资协议的期限和条件确定； 因国家生产建设需要 
提前收回的， 企业应当对承包合同或者集资协议的另一方当事人支 
付适当的补偿费；生产过程中破坏的国家不征用的土地，复垦后仍归 
原集体经济组织使用。 
国家鼓励生产建设单位优先使用复垦后的土地。 复垦后的土地 
用于农、林、牧、渔业生产的，依照国家有关规定减免农业税；用于基 
本建设的，依照国家有关规定给予优惠。 
对不履行或者不按照规定要求履行土地复垦义务的企业和个 
人，由土地管理部门责令限期改正；逾期不改正的，由土地管理部门 
根据情节，处以 ２００～１０００ 元的罚款。 对逾期不改正的企业和个人， 
在其提出新的生产建设用地申请时，土地管理部门可以不予受理。 
第三节 水资源保护法 
一、水资源 
（一）水及其功能 
水同土地一样，既是一种重要的环境要素，也是一种重要的自然 
资源。它具有形态多样性、有限性、可恢复性、不可替代性和不稳定性 
等特征。按照我国《水法》第 ２ 条的规定，该法所称的水资源是指地表 
水和地下水，海水的开发、利用、保护和管理，另行规定。因此，本节中 
的“水”是指陆地水资源。 
虽然地球的表面 ７０％以上为水所覆盖，但绝大部分是海水。 对 
人类的生存和发展有最直接影响的淡水， 只占地球总水量的不足 
187
环
境
保
护
法
学 
３％。 而在这不多的淡水中，能为人类直接开发利用的仅占地球总水 
量的约 ０．２％，其他大量的淡水则以冰川、积雪的形态存在于地球的 
南北极区域和高山等人迹罕至的地方。 随着人口的增加和经济的增 
长，人类生活和生产对淡水资源的需求量日益扩大，加之其本身在时 
空分布上的不均匀和水污染的危害， 在许多地方淡水资源已经供应 
不足， 缺水成了全球性的重大环境问题。 造成水资源短缺的主要原 
因， 一是地球森林植被的破坏减弱了地表蓄水保土的能力并使降水 
减少；二是对水资源的不合理开发利用；三是过分发展耗水企业又不 
采取节水措施；四是污染物对水体的污染。 
陆地淡水对于人类的生存和发展来说，是非常珍贵的自然资源， 
必须严加保护，合理地开发利用。 水在时空分布上的不均匀性，常常 
形成自然灾害，例如，洪、涝等水害。 由于人类活动对环境的不良影 
响，水害有频繁加重的趋势。 水害不仅仅构成对生命和财产的危害， 
也意味着水资源的无效益流失。因此，防治水害也是水资源保护的重 
要内容。 
（二）我国水资源的状况 
我国的陆地水资源总量为 ２．８ 万亿立方米，占世界第 ６ 位。 但由 
于我国人口众多，人均占有量约为世界人均占有量的 １ ／ ４，而且这些 
水资源在时空分布上极不均匀、利用率低、浪费和污染严重，因此，我 
国是水资源相对短缺和水、 旱灾害频繁的国家。 由于人口的不断增 
长，经济的迅速发展，社会总体生活水平的提高，水资源的需求量亦 
日益扩大。在许多地区，水资源的开发利用已经超过了水资源的承受 
能力，缺水成了制约经济和社会发展的严重问题。在水资源本来就不 
多的北方干旱、半干旱地区，地表水资源早已不敷使用。 地表水资源 
的匮乏迫使人们大量地开采地下水， 从而使地下水资源也面临枯竭 
的危险。甚至在水资源相对丰富的南方地区，一些城市由于用水量的 
急剧增长和水污染的严重影响，也出现了水资源短缺问题。超采地下 
水导致地面沉降的事件屡有发生。 在水害方面，中国也是多灾多难， 
严重的洪、涝灾害几乎年年都有。 １９９８ 年长江和松花江流域的特大 
188
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
洪水导致了数千人丧生和数千亿元人民币的财产损失。 加强对水资 
源的管理，保护和合理开发利用水资源，防治水害，是我国自然资源 
保护中的一项重大任务。 
二、我国水资源保护立法 
为解决我国水资源存在的问题必须采取切实保护措施， 重点是 
水体保护措施。按照水体存在形式，水体保护可分为地表水保护和地 
下水保护；按照保护内容，可分为水质的保护和水量的保护。 我国历 
来十分重视水资源保护的法律工作，主要的法律、法规有：１９５７ 年国 
务院发布的《水土保持暂行纲要》，１９８２ 年颁发的《水土保持工作条 
例》；１９９１ 年七届全国人大制定的《水土保持法》；１９６１ 年中央批准的 
农业部和水利部《关于加强水利管理工作的十条意见》；１９８４ 年国务 
院发布的《关于大力开展城市节约用水的通知》；六届全国人大制定 
的《水污染防治法》；１９８８ 年六届全国人大制定的《水法》，标志着我 
国开始进入全面依法治水的新阶段。这一年，国家同时颁布了许多有 
关水资源保护的规范性文件，主要有建设部的《城市节约用水管理规 
定》，国家环保局的《地面水环境质量标准》，国务院发布的《河道管理 
条例》。 １９９３ 年，国务院发布了《取水许可制度实施办法》。 １９９４ 年， 
国务院发布了《城市供水条例》。 
三、水资源保护的法律规定 
（一）关于水资源所有权和使用权的规定 
自然资源的所有权是自然资源保护的首要问题。在很长时期内， 
由于自然资源权属的不确定性， 包括水资源在内的各种自然资源被 
随意地使用，导致有人用、无人管的状况，这是资源浪费和破坏的重 
要原因。 对此，《水法》明确规定了“水资源属于国家所有，即全民所 
有”。 但是“农业集体经济组织所有的水塘、水库中的水，属于集体所 
有”。 这种水一旦泄入江河，便又成为天然水，属于国家所有。 
对于水资源的使用权， 法律规定，“国家保护依法开发利用水资 
源的单位和个人的合法权益”。 也就是说，单位和个人可以依法开发 
利用国家所有的水资源，其对水资源的使用权受法律保护。 
189
环
境
保
护
法
学 
（二）关于水资源开发利用原则的规定 
１．全面规划、综合利用原则 
水资源的用途是多方面的，包括生活用水、工农业生产用水、渔 
业用水、航运水道、水力发电、水域景观游览、气候调节等等。 为了充 
分发挥水资源的综合效益，《水法》规定：国家鼓励和支持开发利用水 
资源和防治水害的各项事业；开发利用水资源和防治水害，应当全面 
规划、统筹兼顾、综合利用、讲求效益、发挥水资源的多种功能。 
２．居民生活用水优先原则 
无论是发展经济还是保护环境， 最终目的都是为了使人们的生 
活和生存条件变得更加美好。因此，当居民生活用水与工农业生产和 
其他方面的用水发生矛盾时，应当首先满足居民生活用水的需要。这 
就是所谓的居民生活用水优先原则。为此，《水法》规定：“开发利用资 
源，应当首先满足城乡居民生活用水，统筹兼顾农业、工业用水和航 
运需要。 在水源不足地区，应当限制城市规模和耗水量大的工业、农 
业的发展。 ” 
３．节约用水原则 
在水资源不足的情况下， 实行节约用水是解决水资源供应矛盾 
的最有效的途径。 因此，我国作为一个人均水资源较少的国家，必须 
实行节约用水原则。 为此，《水法》作出了国家“厉行节约用水”的规 
定，并规定了节约用水的具体措施：一是实行供用水合同制；二是采 
用循环用水，一水多用；三是实行节水措施与主体工程“三同时”；四 
是实行用水计量，按量收费；五是实行节水有奖，浪费有罚。 
（三）关于水资源保护管理体制的规定 
《水法》在总则中规定，国家对水资源实行统一管理与分级、分部 
门管理相结合的制度。具体内容包括：国务院水行政主管部门负责全 
国水资源的统一管理工作； 国务院其他有关部门按照国务院规定的 
职责分工， 协同国务院水行政主管部门， 负责有关的水资源管理工 
作；县级以上地方人民政府水行政主管部门和其他有关部门，按照同 
级人民政府规定的职责分工，负责有关的水资源管理工作。 
190
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
（四）关于水资源合理开发利用的规定 
为了确保水资源的合理开发利用，法律规定了下列措施： 
１．对水资源进行综合科学考察和调查评价 
为了充分发挥水资源的综合效益， 防止在开发利用过程中对水 
资源的损害和引发水害，《水法》规定，开发利用水资源必须进行综合 
科学考察和调查评价。全国水资源的综合科学考察和调查评价，由国 
务院水行政主管部门会同有关部门统一进行。 
２．水资源开发利用规划制度 
水资源开发利用规划是法定机构按法定程序对一定时期水资源 
的开发利用和水害防治预先作出的整体安排， 可分为综合规划和专 
业规划。 水资源开发利用规划制度则是指关于水资源开发利用规划 
的编制、审批、实施等一整套管理措施和程序的规定。 
水资源开发利用的综合规划分为国家确定的重要江河流域综合 
规划和其他江河流域或者区域的综合规划。 国家确定的重要江河流 
域综合规划， 由国务院水行政主管部门会同有关部门和有关省级人 
民政府编制，报国务院批准。 其他江河流域或者区域的综合规划，由 
县级以上地方人民政府水行政主管部门会同有关部门和有关地区编 
制，报同级人民政府批准，并报上一级水行政主管部门备案。 综合规 
划应当与国土规划相协调，兼顾各地区、各行业的需要。 
水资源开发利用的专业规划，主要分为防洪、治涝、灌溉、航运、 
城市和工业用水、水力发电、竹木流放、渔业、水质保护、水文测验、地 
下水普查勘探和动态监测等规划， 由县级以上人民政府有关部门编 
制，报同级人民政府批准。 
经批准的规划是开发利用水资源和防治水害活动的基本依据， 
任何单位和个人必须严格执行。任何违反规划的行为，便是违反制定 
规划所依据的法律的行为，都要承担相应的法律责任。 规划的修改， 
必须经原批准机关核准。 
３．水能资源的开发利用 
水能属于可更新资源，又是对环境无污染的清洁能源。中国的水 
191
环
境
保
护
法
学 
能资源相当丰富，具有极大的开发潜力。因此，《水法》规定，国家鼓励 
开发利用水能资源，在水能丰富的河流，应当有计划地进行多目标梯 
级开发。但同时也规定，建设水力发电站，应当保护生态环境，兼顾防 
洪、供水、灌溉、航运、竹木流放和渔业等方面的需要。 
４．水工程建设项目的管理 
水工程建设项目意味着水域或者水体环境的变化。因此，它必然 
会对水资源的保护和开发利用、 水害防治以及项目所在地的生态环 
境和人民生活产生影响。 为了防止其对水资源综合效益的损害，《水 
法》就各种水工程建设项目的管理作了具体的规定： 
在鱼、虾、蟹洄游通道修建拦河闸坝，对渔业资源有严重影响的， 
建设单位应当修建过鱼设施或者采取其他补救措施。 
修建闸坝、桥梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑物，铺设跨河 
管道、电缆，必须符合国家规定的防洪标准、通航标准和其他有关的 
技术要求。 
兴建水工程或者其他建设项目，对原有灌溉用水、供水水源或者 
航道水量有不利影响的，建设单位应当采取补救措施或者予以补偿。 
兴建跨流域引水工程，必须进行全面规划和科学论证，统筹兼顾 
引出和引入流域的用水需求，防止对生态环境的不利影响。 
兴建水工程， 必须遵守国家规定的基本建设程序和其他有关规 
定。凡涉及其他地区和行业利益的，建设单位必须事先向有关地区和 
部门征求意见， 并按照规定向上一级人民政府或者有关主管部门审 
批。 
国家兴建工程需要移民的， 由地方人民政府采取措施妥善安排 
移民的生活和生产。安置移民所需的经费列入工程建设投资计划，并 
应当在建设阶段按计划完成移民安置工作。 
５．地下水的保护 
地下水是陆地水资源的两大组成部分之一， 是生活和生产用水 
的重要来源。 中国饮用地面水的人口有 ２．７ 亿人 （１９９８ 年资料，下 
同），约占全国总人口的 ２７．６％，饮用地下水的人口 ７．１ 亿，约占全国 
192
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
人口的 ７２．４％，在北方农村地区，地下水往往成为人们生产和生活的 
唯一水源。 ①就某种意义而言，也是淡水资源的战略储备库。 由于地 
下水在环境中所处的位置， 其保护和开发利用与一些其他的自然环 
境的保护和开发利用有密切的关系。 《水法》保护地下水的措施有： 
要求开采地下水必须在水源调查评价的基础上，实行统一规划， 
加强监督管理。 在地下水已经超采的地区，应当严格控制开采，并采 
取措施，保护地下水资源，防止地面沉降。 
开采矿藏或者兴建地下工程，因疏于排水导致地下水位下降、枯 
竭或者地面塌陷，对其他单位或者个人的生活和生产造成损失的，采 
矿单位或者建设工程单位应当采取补救措施，赔偿损失。 
（五）用水管理 
为了保护水资源，必须加强用水管理。 其主要的管理措施有： 
１．实行水长期供求计划和水量分配 
《水法》对此的规定是：全国和跨省区域的水长期供求计划，由国 
务院水行政主管部门会同有关部门制定， 报国务院计划主管部门审 
批；地方的水长期供求计划，由县级以上地方人民政府水行政主管部 
门会同有关部门， 依据上一级人民政府水行政主管部门制定的水长 
期供求计划和本地区的实际情况制定， 报同级人民政府计划主管部 
门批准。 
调蓄径流和分配水量，应当兼顾上下游和左右岸用水、航运、竹 
木流放、渔业和保护生态环境的需要。 跨行政区域的水量分配方案， 
由上一级人民政府水行政主管部门征求有关地方人民政府的意见后 
制定，报同级人民政府批准后执行。 
２．实行取水许可制度 
《水法》规定：国家对直接从地下或者江河、湖泊取水的单位或个 
人依法实行取水许可制度。为家庭生活、畜禽饮用取水和其他少量取 
①国家环境保护局编：《中国环境保护行政二十年》，中国环境科学出版社， 
１９９４ 年版，第 ２０９～２１５ 页。 
193
环
境
保
护
法
学 
水的，不需要申请取水许可。使用自来水和水库等供水工程的水以及 
在江河湖泊中行船、养鱼的用水，也不适用该规定。 实行取水许可制 
度的步骤、范围和办法，由国务院规定。 对于新建、扩建、改建的建设 
项目，需要申请取水许可的，建设单位在报送设计任务书时，应当附 
有审批取水申请机关的书面意见。 
３．实行用水收费 
除了使用供水工程供应的水， 应当按照规定向供水单位缴纳水 
费外，《水法》还规定：对城市中直接从地下取水的单位，征收水资源 
费；其他直接从地下或者江河、湖泊取水的单位，可以由省级人民政 
府决定征收水资源费。 水费和水资源费的征收办法，由国务院规定。 
４．依法解决水事纠纷 
水事纠纷是指在水资源的开发利用、 管理和保护过程中因为当 
事人之间利益、职权的冲突而产生的纠纷。水资源的短缺是发生水事 
纠纷的最根本的原因。水事纠纷不仅影响社会秩序的稳定，而且往往 
造成水资源的浪费和水资源综合效益的降低， 甚至构成对水资源本 
身的危害。 因此，依法解决水事纠纷，是水资源保护的重要工作。 《水 
法》关于水事纠纷解决办法的规定为： 
地区之间发生的水事纠纷，应当本着互谅互让、团结协作的精神 
协商解决、处理；协商不成的，由上一级人民政府处理。在水事纠纷解 
决之前，未经各方达成协议或者上一级人民政府批准，在国家规定的 
交界线两侧一定范围内，任何一方不得修建排水、阻水、引水和蓄水 
工程，不得单方面改变水的现状。 
单位之间、个人之间、单位与个人之间发生的水事纠纷，应当通 
过协商或者调解解决，当事人不愿意通过协商、调解解决或者协商、 
调解不成的， 可以请求县级以上地方人民政府或者其授权的主管部 
门处理，也可以直接向人民法院起诉；当事人对于人民政府或者其授 
权的主管部门的处理决定不服的， 可以在接到通知之日起 １５ 日内， 
向人民法院起诉。 
县级以上人民政府或者其授权的主管部门在处理水事纠纷时， 
194
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
有权采取临时处置措施，当事人必须服从。 
第四节 森林资源保护法 
一、森林资源保护及其立法 
（一）森林和森林资源 
森林， 是指存在于一定区域内的以树木或其他木本植物为主体 
的植物群落。根据其生态习性，可分为热带雨林、季雨林、亚热带常绿 
阔叶林、温带落叶阔叶林、中温带针阔叶混交林、寒温带针叶林、竹林 
等。根据其用途，可分为防护林、用材林、经济林、薪炭林、特种用途林 
等。 我国《森林法》对森林进行分类就是采用后一种方法。 森林具有 
蓄水保土、调节气候、保存生物物种、保护和改善环境、提供林产品等 
功能。 因此，保护森林对于环境保护、经济发展和科学研究都具有重 
要意义。 
森林资源，则是指一个国家或地区林地面积、树种及木材蓄积量 
等的总称。 在我国， 森林资源包括林地以及林区内野生的植物和动 
物。它具有可再生性、生长的周期性和易受人类开发利用的影响等特 
点。森林资源由森林组成，但又不完全等同于森林。作为资源的森林， 
它更强调森林的经济价值，也就是作为生产资料和劳动对象的功能， 
而森林本身则表现出多方面的功能。然而，在法律中所提到的保护森 
林和保护森林资源，并无实质上的不同。 
（二）我国森林资源概况 
我国地域辽阔，自然条件多样，地形复杂，适于各种林木生长，因 
而我国森林类型多样，由南到北的森林植物群落依次为热带雨林、季 
雨林、亚热带常绿阔叶林、亚热带常绿与阔叶混交林、温带落叶阔叶 
林、中温带针阔叶混交林、寒温带针叶林。 我国还拥有丰富的树种资 
源，在世界上占重要地位。 
然而，我国森林分布不均匀，天然林主要集中在东北、西南边陲， 
195
环
境
保
护
法
学 
且位于高寒地区。 辽阔的西北、内蒙古西部及人口稠密、经济发达的 
华北、中原和长江、黄河下游地区森林资源稀少，有的地区森林覆盖 
率甚至不到 １％。 这种森林分布不均的状况使得我国的大部分地区 
生态环境恶化。 
我国林种结构也不够合理。 过去我国仅把森林作为生产木材的 
用材林来经营， 没能按各地生态环境的特点和森林的多功能性进行 
分类经营，结果导致了用材比例过大，其他林种，特别是防护林的比 
例太小，从而不能适应森林在生态保护方面的需要。 
（三）森林资源保护 
随着地球人口的增加和人类活动的加剧， 对森林资源的需求和 
开发利用越来越多。地球上的森林，特别是原始森林和热带雨林越来 
越少，森林的砍伐甚至对全球气候和生物多样性构成了威胁。保护森 
林资源已成为世界各国所面临的紧迫任务。我国虽然地域辽阔，自然 
条件多样，地形复杂，适于各种林木生长，但由于种种原因，目前我国 
却是一个贫林国家。表现为森林覆盖率低，人均占有林地和木材蓄积 
量少。过少的森林资源不仅使我国的木材和林副产品短缺，珍稀动植 
物减少甚至灭绝，而且还造成生态系统破坏，环境质量下降，水土流 
失，江、河、湖、库淤塞，旱涝、泥石流等自然灾害加剧。 
森林保护的措施主要包括：植树造林；控制砍伐；防治森林病虫 
害；加强护林，防止森林火灾；尤其是杜绝滥砍滥伐、毁林开荒；调整 
林种结构，增大特种用途林、防护林和经济林的比例，提高森林的环 
境效益和社会效益；划定自然保护区，以保护特殊林地；等等。 
（四）森林资源保护立法 
为了保护森林资源， 我国已基本建立了较完备的森林保护法体 
系。 我国主要的森林保护法有：１９５６ 年，国务院发布了《关于保护和 
发展竹林的通知》；１９６３ 年，国务院发布了《森林保护条例》，对森林 
保护规定了一系列措施和办法；１９７３ 年，农林部颁发了《森林采伐更 
新规程》，对林业建设的方针、经营采伐的原则和技术要求作出了比 
较具体的规定；１９７９ 年，全国人民代表大会常务委员会通过了《森林 
196
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
法（试行）》；同年，全国人大还通过了《关于植树节的决议》，规定每年 
的 ３ 月 １２ 日为我国的植树节；１９８４ 年，全国人大常务委员会通过了 
正式的《森林法》，对 １９７９ 年试行法中把提供木材及各种林产品作为 
森林主要功能的指导思想进行了修正， 确立了森林的主要功能是蓄 
水保土、调节气候、改善环境，而把提供林产品的公共职能放在了最 
后， 从而为我国现代森林法的建立打下了坚实的基础；１９９８ 年 ４ 月 
２９ 日，第九届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过《关于 
修改〈中华人民共和国森林法〉的决定》，对 １９８４ 年颁布的《森林法》 
进行了较大修改，将原法 ４２ 条增加到 ４９ 条，特别突出了森林在国家 
生态环境保护方面的作用。 
二、森林资源保护的法律规定 
综合我国各有关法律法规和规章的规定， 森林资源保护的法律 
措施主要包括以下几个方面： 
（一）关于森林所有权的规定 
森林所有权，是指森林法律关系主体对森林、林木或者林地的 
占有、使用、收益和处分的权利。 我国《森林法》把林权分为国家林 
权、集体林权、机关团体林权和公民个人林权。 除法律规定属于集体 
所有的以外，森林资源属于全民所有，即国家所有；全民所有制单位 
营造的林木，由营造单位经营并按照国家规定支配林木；集体所有 
制单位营造的林木，归该单位所有；农村居民在房前屋后、自留地、 
自留山种植的林木，归个人所有；城镇居民和职工在自有房屋的庭 
院内种植的林木，归个人所有；集体或者个人承包全民所有和集体 
所有的宜林荒山荒地造林的，承包后种植的林木归承包的集体或者 
个人所有。 
（二）关于林地建设方针的规定 
《森林法》第 ５ 条规定的林业建设方针为：“以营林为基础，普遍 
护林，大力造林，采育结合，永续利用的方针。 ”同时还规定，“国务院 
林业主管部门主管全国林业工作。 县级以上地方人民政府林业主管 
部门主管本地区的林业工作。 乡级人民政府设专职或兼职人员负责 
197
环
境
保
护
法
学 
林业工作。 ” 
（三）关于森林保护措施的规定 
《森林法》第 ８ 条规定，国家对森林资源实行以下保护措施： 
１．对森林实行限额采伐，鼓励植树造林、封山育林，扩大森林覆 
盖面积。 
２．根据国家和地方人民政府的有关规定，对集体和个人造林、育 
林给予经济扶持或者长期贷款。 
３．提倡木材综合利用和节约使用，鼓励开发、利用木材代用品。 
４．征收育林费，专门用于造林、育林。 
５．煤炭、造纸等部门，按照煤炭和木浆纸张等产品的产量提取一 
定数额的资金，专门用于营造坑木、造纸等用材林。 
６．建立林业基金制度，国家设立森林生态效益补偿金，用于提供 
生态效益的防护林和特种用途的森林资源、林木的营造、抚育、保护 
和管理。 
（四）关于植树造林和绿化的规定 
植树造林和绿化是增加森林面积、 有效地保护和改善环境的一 
项重要措施。 大力开展植树造林和绿化是保护森林法律的核心组成 
部分。 《森林法》对植树造林和绿化作出了比较全面的规定。 
１．开展全民义务植树。 要求凡有条件的地方，年满 １１ 周岁的中 
华人民共和国公民，除老弱病残者外，因地制宜，每人每年植树 ３～５ 
棵，或者完成相应劳动量的育苗、管护和其他绿化任务；并规定每年 
的 ３ 月 １２ 日为植树节。 
２． 规定森林覆盖率奋斗目标。 全国森林覆盖率的奋斗目标为 
３０％。要求县级以上人民政府按照山区一般达到 ７０％以上、丘陵区一 
般达到 ４０％以上、平原区一般达到 １０％以上的标准，确定本行政区 
域内的森林覆盖率的奋斗目标。 
３．规定植树造林责任制。 各级人民政府负责制定植树造林规划， 
组织各行各业和城乡居民完成植树造林规划确定的任务，并对新造幼 
林地和其他必须封山育林的地方组织封山育林；宜林荒山荒地，属于 
198
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
全民所有的，由林业主管部门和其他主管部门组织造林；属于集体所 
有的，由集体经济组织组织造林；铁路与公路两旁、江河两侧、湖泊水 
库周围，由各有关主管单位因地制宜地组织造林；工矿区、机关、学校 
用地，部队营区以及农场、牧场、渔场经营地区，由各该单位负责造林； 
全民所有和集体所有的宜林荒山荒地可以由集体或者个人承包造林。 
４．健全绿化领导体制，组织领导绿化工作。 国务院设立全国绿化 
委员会，统一组织领导全国城乡绿化工作；国务院城市建设行政主管 
部门和国务院林业行政主管部门等，按照国务院规定的职权划分，负 
责全国城市绿化工作；地方绿化管理体制，由省、自治区、直辖市人民 
政府根据本地实际情况规定。 
５．县级以上各级人民政府成立绿化委员会，对造林应认真组织 
验收，核实造林面积，保证质量。 对造林面积应按 ２％以上比例进行 
抽查，成活率不足 ８５％的，不得计入年度造林面积。 
（五）关于森林采伐更新的规定 
关于森林采伐更新，《森林法》及其实施细则作了如下规定： 
１．成熟的用材林应根据不同情况，分别采取择伐、皆伐和渐伐方 
式。 
２．防护林和特种用途林中的国防林、母树林、环境保护林、风景 
林，只准进行抚育和更新性质的采伐。 
３．特种用途林中的名胜古迹和革命纪念地的林木、自然保护区 
的森林，严禁采伐。 
４．严格控制森林年采伐量，制定年采伐限额，报国务院批准。 
５．实行森林采伐许可证制度和木材运输证件制度。 
６．禁止毁林开荒，禁止毁林采石、采砂、采土以及其他毁林行为； 
禁止在幼林地和特殊用途林内砍柴、放牧。 
（六）建立林业基金制度 
林业基金是国家为发展林业而设立的专项资金。 它主要来源于 
国家的林业投资、财政拨款、林业部门按规定提取或征收的育林费、 
更新改造资金、单位或者个人为发展林业的捐赠款等。该基金主要用 
199
环
境
保
护
法
学 
于林区采伐地更新和林间空地、荒地、荒山造林和育林、护林等费用 
的支出。 它由中央和地方林业部门按规定权限分级管理，专款专用， 
年终节余允许跨年度使用。 
（七）建立封山育林制度 
封山育林是指对划定的区域采取封禁措施， 利用林木天然更新 
能力使森林恢复的育林方法。 封山育林的对象是具备天然更新能力 
的疏林地、造林不易成活需要改善条件的荒山荒地和幼林地等。按照 
规定， 封山育林期由当地人民政府因地制宜地划定。 在封山育林区 
内，禁止或者限制开荒、砍柴和放牧等活动。 
（八）建立群众护林制度 
《森林法》要求地方各级人民政府组织有关部门建立护林组织，负 
责护林工作，并督促有林的地区和林区的基层单位订立护林公约，组 
织群众护林，划定护林责任区，配备专职或者兼职护林员。 护林员可 
以由县级或者乡级人民政府委任，其主要职责是巡护森林，制止破坏 
森林的行为。 
（九）建立森林防火制度，防止森林火灾 
森林火灾是指由自然或人为原因引起的失去人为控制并对森林 
造成破坏性作用的森林燃烧现象。 它是危害森林资源的主要灾害之 
一。按发生原因，可分为天然火灾和人为火灾；按损失大小，可分为森 
林火警（受害森林面积不足 １ 公顷）、一般森林火灾（受害森林面积在 
１ 公顷以上，不足 １００ 公顷）、重大森林火灾（受害森林面积在 １００ 公 
顷以上，不足 １０００ 公顷）、特大森林火灾（受害森林面积在 １０００ 公顷 
以上）。为了防止森林火灾，我国建立了严格的森林防火制度，并制定 
了专门的《森林防火条例》。该条例规定了“预防为主，积极消灭”的森 
林防火工作方针。对国家和地方森林防火组织的设立及其职责，森林 
火灾的预防、扑灭、调查、统计，森林火灾预防和扑救有功人员的奖励 
和对违法者的处罚，作了比较全面具体的规定。森林防火组织体系由 
国家设立的中央森林防火总指挥部， 地方各级人民政府根据实际需 
要设立的防火指挥部及其所属的办公室，林区的国有林业企业、事业 
200
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
单位、部队、铁路、农场、牧场、工矿企业、自然保护区和其他企业、事 
业单位以及村屯、集体经济组织建立的相应的防火组织，武装森林警 
察部队，专职或兼职护林员等组成。各级森林防火组织具有相应的职 
责。 森林防火的措施：一是建立防火责任制度和军民联防制度；二是 
授权县级以上地方人民政府可以根据本地具体情况规定森林防火期 
和森林防火戒严期、规定森林防火戒严区；三是森林防火期内禁止野 
外用火，对因特殊情况需要用火者实行用火许可制度；四是加强森林 
防火设施的建设；五是加强森林火险的监测和预报；六是实行森林火 
灾发现的报告制度，任何单位和个人，一旦发现森林火灾，必须立即 
扑救，并及时向当地政府或者森林防火指挥部报告；七是对森林防火 
成绩显著的单位和个人给予奖励， 对违反森林防火规定者给予严厉 
的惩罚。 
（十）建立森林病虫害防治制度 
森林病虫害是指危害森林、林木、林木种苗及木材、竹材的病害 
和虫害的合称。 它是导致森林面积减少、生产能力下降、环境效能降 
低的原因之一。 森林病虫害防治制度则是指对森林病虫害进行预防 
和除治的一整套措施、途径和方法的规定。按照国务院 １９８９ 年 １２ 月 
１８ 日发布的《森林病虫害防治条例》的规定，森林病虫害防治的基本 
方针是防治为主，综合治理。 其基本原则是“谁经营，谁防治”。 防治 
的主要措施包括：建立健全森林病虫害防治机构；对林木种苗实行检 
疫措施， 禁止检疫对象从国外传入或在国内传播； 划定疫区和保护 
区，防止检疫对象扩散；对林内各种有益生物加强保护，并有计划地 
进行繁殖和培养，发挥生物防治作用；建立健全森林病虫害监测和预 
报制度；根据实际需要建立森林病虫害防治的设施；对病虫害的发生 
实行报告制度、紧急除治措施制度和联防联治制度；对森林病虫害防 
治成绩显著者给予奖励， 对不履行森林病虫害防治职责或义务者给 
予处罚。 
（十一）设立森林生态效益补偿基金 
１９９８ 年修改的《森林法》新增加了关于“国家设立森林生态效益 
201
环
境
保
护
法
学 
补偿基金，用于提供生态效益的防护林和特种用途林的森林资源、林 
木的营造、抚育、保护和管理”的规定，从而确定了森林生态效益补偿 
基金制度。 该制度的具体管理办法需要由国务院规定。 
第五节 草原资源保护法 
一、草原资源及其立法 
（一）草原资源概述 
草原，是指生长在温带半干旱气候条件下，由旱生或半旱生的多 
年生草本植物组成的植物群落的总称。 草原生态系统是指由草原生 
物群落、微生物群落与土壤、气候共同组成的综合生态系统。 
按草原气候的干燥程度、温度，主要的植物种类等，可以将草原 
分为草甸草原、典型草原、荒漠草原、高寒草原。 
草甸草原是指由多年生草本植物组成， 生长在中等湿润条件下 
的植物群落所形成的植被类型。 例如，我国的大兴安岭两侧、呼伦贝 
尔 和 东 北 平 原 等 地 ， 年 降 水 量 为 ３５０～４２０ｍｍ， 平 均 气 温 为－２．８～ 
３．１℃，植物以叶菊、贝加尔针茅、羊草、小叶草等杂类草为主。 这类草 
原，植物种类丰富，生物生产能力很高。 
典型草原是指植物群落由典型旱生草本植物组成， 并以丛生禾 
草为主的植被类型。 我国锡林郭勒草原即为典型草原。 这类草原地 
区，年降水量为 ２１８～４００ｍｍ，年平均气温为－２．３～４．５℃，植物以大针 
茅、克氏针茅、羊草等为主，并有一定数量的蒿草，植物种类较丰富， 
生物生产能力较高。 
荒漠草原是分布于干旱环境中的一种草地类型。 它以典型旱生 
多年生草本植物占优势，旱生的小灌木在植物中起明显的作用，草群 
组成单调，植物种类贫乏，覆盖度约 ３０％，高度 ２０～３０ｃｍ，叶片狭细， 
但根系深入土层，抗旱能力强。 植物组成以针茅属和蒿属植物为主。 
我国的荒漠草原主要分布在内蒙古中北部和鄂尔多斯高原的中西部 
202
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
地区及宁夏中部和甘肃东部地区、 黄土高原北部及西部、 新疆的低 
山、坡麓等。 
高寒草原是指分布于高山寒冷地区的草原。 它以寒旱生多年生 
禾草为主要成分，并有许多垫状植物、匍匐状植物和高寒灌丛。 植物 
茎贴伏地面，以抵抗寒风和保持水分。 群落中植物分布均匀，层次不 
明显。草层高度一般为 １５～２０ｃｍ，覆盖度 ３０％～５０％。我国的高寒草原 
主要分布在青藏高原的北部和东北部，昆仑山、天山、祁连山等山地 
的上部，主要用作夏季牧场。 
草原资源是指由草和其着生的土地构成的自然综合体。 它是一 
种可更新资源，是发展畜牧业的基础。这种资源不仅可以自我繁殖再 
生，而且适应性强，更新速度快。 只要注意保护，合理利用，就可以供 
人类永续利用。 
（二）我国草原资源的问题及其保护 
我国具有丰富的草原资源，面积约为 ３１３ 万平方公里，占国土面 
积的 ３２．６％。 这些草原地区，大多自然条件严酷，人口稀少，开发程度 
较低。但日照时间长，年辐射量高，风力较大，蕴藏着丰富的太阳能和 
风能资源。 同时还有众多的生物种类，仅牧草就有 ４０００ 多种。 内蒙 
古天然草原中就有 １５０ 多种优良饲用植物，还有许多药用、纤维、染 
料植物。 辽阔的草原为我国发展畜牧业、丰富人们的物质生活、维护 
和改善环境提供了天然的物质基础。但在长期的开发利用过程中，由 
于忽视生态规律，重用轻养，再加上滥垦、滥挖、滥砍、滥捕和过度放 
牧，使我国草原存在许多问题，其中主要的有： 
１．草场退化严重 
由于草原放牧严重超载和盲目垦殖，导致草原生产力降低，呈现 
严重退化特征。退化主要表现在：草群变得稀疏低矮，产草量降低；草 
质变坏，草群中优良牧草减少，杂草、毒草增加。 
２．沙化严重 
由于草原过度放牧和盲目垦殖，我国草原沙化已经很严重。黄土 
高原、鄂尔多斯高原等地，由于滥垦滥挖，地表植被已被严重破坏，导 
203
环
境
保
护
法
学 
致岩石裸露，土地不断被沙化。 
３．鼠害猖獗 
由于过度狩猎，消灭了老鼠的天敌，结果造成草原鼠害严重。 在 
我国呼伦贝尔大草原，每公顷草场有鼠洞 １５００～３０００ 个。 鼠害处牧 
草产量一般减少 ３０％，严重年份超过 ５０％。 
４．草原动植物资源破坏严重 
草原和荒漠中的生物，由于亿万年来长期进化的结果，对当地的 
环境有着特殊的适应性。它们不仅具有重要的科学研究价值，而且其 
中许多还有重要的经济用途。 一旦破坏，极难恢复。 我国草原生物资 
源的破坏十分严重。 由于滥挖滥采，使许多药用植物数量越来越少。 
例如，准葛尔盆地古尔班通古特沙漠附近的居民，平均每户每年要烧 
两吨梭梭柴，需要砍光 ６．７ 公顷的梭梭林。 新疆原分布有 ３３０～４００ 公 
顷的红柳林，现在已大半被砍光。 由于滥捕滥猎，使一些草原野生动 
物灭绝。新疆准葛尔盆地本来是世界上第一个蒙古野马的标本产地， 
但从 ２０ 世纪 ６０ 年代以后就再也没有发现过它的踪影。 双峰骆驼在 
２０ 世纪 ６０ 年代还成群出没， 现在除阿尔金山山前及东疆少数地方 
外，已很难找到它们的踪影。 黄羊、鹅喉羚及原羚等的数量也都大为 
减少。
（三）草原资源保护立法 
我国保护草原的立法与其他方面的资源保护法律相比， 发展比 
较缓慢，所采取的法律措施也不够严密具体。 其主要立法有： 
１９６０ 年， 全国人大通过了 《１９５６ 年到 １９６７ 年全国农业发展纲 
要》，其中提出了“在牧区要保护草原，改良和培植牧草，特别注意开 
辟水源”的要求；１９７３ 年，国务院批准的《关于保护和改良环境的若 
干规定》第七部分作出了“加强草原保护，不得任意破坏”的规定； 
１９７９ 年，《环境保护法（试行）》第 １４ 条作出了“保护和发展牧草资 
源，积极规划和进行草原建设，合理放牧，保护和改善草原的再生能 
力，防止草原退化，严禁滥垦草原，防止草原火灾”的规定；１９８５ 年， 
全国人大常委会通过了《草原法》，这是我国第一部关于草原保护的 
204
第
八
章
自
然
资
源
保
护
法
（一
） 
专门法律，该法对草原的所有权和使用权，草原保护的管理体制、方 
针、政策和具体措施作出了规定；１９９３ 年，国务院发布了《草原防火 
条例》，对草原防火措施作出了比较具体的规定。 
二、草原资源保护的法律规定 
综合有关法律、法规的规定，我国草原保护的法律措施主要有以 
下几个方面： 
穴一雪关于草原保护监督管理体制的规定 
《草原法》规定，国务院农牧业部门主管全国的草原管理工作，县 
级以上地方人民政府农牧业部门主管本行政区域内的草原管理工 
作。 
（二）关于所有权和使用权的规定 
《草原法》规定了两种所有权：一是国家所有，即全民所有；二是 
集体所有。 同时规定了草原的使用权。 即全民所有的草原，可以固定 
给集体长期使用；全民所有的草原、集体所有的草原和集体长期固定 
使用的全民所有的草原，可以由集体或者个人承包从事畜牧业生产。 
（三）关于保护草原植被的规定 
《草原法》第 ７ 条规定，国家建设临时使用草原，按照《国家建设 
征用土地条例》的规定办理。使用期满，用地单位应当恢复草原植被。 
该法第 １０ 条规定，严格保护草原植被，禁止开垦和破坏。草原使用者 
进行少量开垦，必须经过县级以上地方人民政府批准。已经开垦并造 
成草原沙化或者严重水土流失的， 县级以上地方人民政府应当限期 
封闭，责令恢复植被，退耕还草。在第 １２ 条中规定，合理使用草原，防 
止过量放牧。因过量放牧造成草原沙化、退化、水土流失的，草原使用 
者应当调整草原放牧强度，补种牧草，恢复植被；对已经建成的人工 
草场，应当加强管理，合理经营，科学利用，防止退化。 
（四）关于防治草原鼠虫害和疫病的规定 
《草原法》规定，地方人民政府应当采取措施，防治草原鼠虫害， 
保护捕食鼠虫的益鸟益兽；地方各级人民政府应当采取措施，防止草 
原地区性牲畜疫病和人畜共患疾病；严禁捕猎草原野生动物。 
205
环
境
保
护
法
学 
（五）关于防止草原火灾的规定 
草原火灾是破坏草原的重大灾害。 《草原法》作出了关于草原防 
火的原则性规定，主要有关于制定草原防火制度、防火期、草原火灾 
扑救、草原火灾的调查和处理。 国务院还发布了《草原防火条例》，对 
草原防火的措施作出了具体规定。其主要的法律措施有：规定预防为 
主、防消结合的草原防火方针；建立健全草原防火的管理体制；鼓励 
和支持草原防火的科学研究和推广先进的防火技术； 建立健全草原 
防火的管理制度，包括草原防火责任制度、防火工作联防制度、规定 
草原防火期制度、划定草原防火管制区制度、草原火险检测制度、草 
原火灾报告制度、草原火灾扑救制度、奖罚制度等。 同时还要求重点 
草原防火区的有关人民政府根据当地的实际情况， 组织有关单位有 
计划地进行草原防火设施建设， 并对草原火灾后的善后工作作出了 
具体规定。 
（六）关于草原纠纷处理的规定 
草原纠纷分为所有权、使用权纠纷和草原侵权纠纷。 
草原所有权、 使用权纠纷是因草原所有权或使用权的归属而发 
生的争议。这类纠纷，由当事人本着互谅互让、有利团结的精神解决； 
协商不成的，由人民政府处理。 其处理的管辖权限为：全民所有制单 
位之间、 集体所有制单位之间以及全民所有制单位与集体所有制单 
位之间的草原所有权和使用权的争议，由县级以上人民政府处理；个 
人之间、 个人与全民所有制单位或集体所有制单位之间的草原使用 
权的争议，由乡级或县级人民政府处理。当事人对有关人民政府的处 
理决定不服的，可以在接到通知之日起一个月内，向人民法院提起行 
政诉讼。 草原侵权纠纷是草原所有权或使用权享有人的合法权益受 
到行政管理机关以外的其他人的侵害时而产生的争议。 对于这类纠 
纷，被侵权人可以请求县级以上地方人民政府农牧业部门处理。有关 
农牧业部门有权责令侵权人停止侵权行为，赔偿损失。被侵权人也可 
以直接向人民法院起诉。 
206
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
第九章 自然资源保护法（二） 
第一节 水土保持法 
一、水土流失和水土保持立法 
水土流失是指土地表层缺乏植被保护，被雨水冲蚀后引起跑水、 
跑土、跑肥，使土层逐渐变薄变瘠的现象。 水土流失主要发生在山区 
和丘陵地区。造成水土流失的原因包括自然的和人为的两个方面。自 
然因素主要有暴雨、洪水等；人为因素主要是指人类破坏地表植被的 
行为（例如，滥伐森林、滥垦草地、陡坡地开荒等等）。水土流失破坏土 
壤层，对农、牧、林业生产损害极大；流失的泥沙进入水体，影响水资 
源的有效利用。 １９９８ 年的长江大洪水就与上游的水土流失有着直接 
的关系。严重的水土流失（例如，滑坡、泥石流等）往往会造成生命、财 
产的巨大损失。 
由于山区和丘陵占我国国土面积的大部分， 加之人类活动对地 
表植被的不断破坏，我国是水土流失现象非常严重的国家，全国水土 
流失面积约为国土总面积的 １ ／ ３。 新中国成立以来，国家对水土流失 
的治理虽然从未停止过，在一些地区也取得了极大成绩，但从总体上 
来看，水土流失问题是在日趋严重化。 就水土流失的现状而言，它已 
经成为国家面临的首要生态环境问题。 水土保持是国家在生态环境 
保护方面的首要任务。 
水土保持是指对自然因素和人为活动造成的水土流失所采取的 
预防和治理措施的总称。其目的就是要预防和治理水土流失，改善自 
然环境。 
我国历来比较重视水土保持工作。 早在 １９５２ 年，当时的政务院 
207
环
境
保
护
法
学 
就发出过《关于发动群众继续开展防旱、抗旱运动并大力推行水土保 
持工作的指示》；１９５７ 年，国务院发布了《水土保持暂行纲要》；１９８２ 
年，国务院发布了《水土保持工作条例》；１９９１ 年，全国人大常委会制 
定了《水土保持法》；１９９３ 年，国务院发出《关于加强水土保持的通 
知》，同年又制定了《水土保持法实施条例》。 《水土保持法》及其实施 
细则是关于水土保持的主要现行法律规范。同时还在《环境保护法》、 
《草原法》、《土地管理法》、《水法》、《农业法》 等法律中对水土保持作 
出了相应规定。 
二、水土保持的法律规定 
综合我国水土保持的法律、法规和规章的规定，主要包括下列内 
容： 
（一）关于水土保持的方针的规定 
《水土保持法》规定：国家对水土保持工作实施预防为主，全面规 
划，综合防治，因地制宜，加强管理，注重效益的方针。 
（二）关于水土保持的管理制度的规定 
１．水土保持规划制度 
水土保持规划是人民政府对一定时期水土保持的目标、 任务和 
措施等作出的整体安排。按照规定，国务院和县级以上地方人民政府 
的水行政主管部门，应当在调查、评价水土资源的基础上，会同有关 
部门编制水土保持规划，报同级人民政府批准，并报上一级人民政府 
水行政主管部门备案；水土保持规划的修改，须经原批准机关批准； 
县级以上人民政府应当将水土保持规划确定的任务， 纳入国民经济 
和社会发展计划，安排专项资金，并组织实施。 
２．规定水土流失重点防治区制度 
水土流失重点防治区是人民政府依法确定的造成或可能造成水 
土严重流失并优先予以防治和治理的地区。 它可以分为重点防治保 
护区、重点监督区和重点防治区，按国家、省、县三级划分，具体范围 
由县级以上人民政府水行政主管部门提出， 报同级人民政府批准并 
公告。 
208
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
３．水土流失监测和公告制度 
国务院水行政主管部门应当建立水土保持监测网络， 对全国水 
土流失动态进行监测预报，并予以公告。公告的事项包括水土流失面 
积与分布状况和流失程度、造成的危害及其发展趋势、防治情况及其 
效益。
４．水土流失治理的行政代执行制度 
企业、事业单位在建设和生产过程中造成水土流失的，应当负责 
治理；因技术等原因无力自行治理的可以交纳防治费，由水行政主管 
部门组织治理。 
穴三雪关于水土保持主管部门及其职责的规定 
水土保持工作的主管部门是各级人民政府的水行政主管部门， 
其主要职责包括： 
１．国务院水行政主管部门主管全国的水土保持工作，县级以上 
地方人民政府水行政主管部门主管本辖区的水土保持工作。 
２．国务院水行政主管部门建立水土保持监测网络，对全国水土 
流失动态进行监测预报，并予以公告。 
３．国务院和县级以上地方人民政府的水行政主管部门，应当在 
调查、评价水土资源的基础上，会同有关部门编制水土保持规划。 水 
土保持规划须经同级人民政府批准。 县级以上地方人民政府批准的 
水土保持规划，须报上一级人民政府水行政主管部门备案。水土保持 
规划的修改，须经原批准机关批准。 
４．县级以上地方人民政府水行政主管部门的水土保持监督人员， 
有权对本辖区的水土流失及其防治情况进行现场检查， 被检查单位 
和个人必须如实报告情况，提供必要的工作条件。 
（四）关于各级人民政府水土保持职责的规定 
水土保持是国家的大事，关系到国家的根本，因此《水土保持法》 
特别规定： 
国务院和地方人民政府应当将水土保持工作列为重要职责，采 
取措施做好水土流失防治工作。 
209
环
境
保
护
法
学 
县级以上人民政府应当将水土保持计划确定的任务， 纳入国民 
经济和社会发展计划，安排专项资金，并组织实施；应当依据水土流 
失的具体情况，划定水土流失重点防治区，进行重点防治；应当根据 
水土保持规划， 组织有关行政主管部门和单位有计划地对水土流失 
进行治理。 
（五）关于水土流失治理责任和原则的规定 
人类活动的影响是造成水土流失的主要原因之一， 也是法律可 
以加以规范的主要对象。按照生态环境保护的一般原则，使用环境资 
源者应当承担补偿环境损失的责任。《水土保持法》作了类似的规定： 
“从事可能引起水土流失的生产建设活动的单位和个人，必须采取措 
施保护水土资源，并负责治理因生产建设活动造成的水土流失。 ” 
（六）关于水土流失预防措施的规定 
为了预防水土流失，法律规定了下列措施： 
１．保护和改善植被 
森林、草地等地表植被涵养水分、保护土壤，是保持水土的生态 
屏障。 植被的稀缺和破坏是水土流失的最根本原因。 所以，保护和改 
善植被是预防水土流失的首要措施。 为此，《水土保持法》要求：各级 
人民政府应当组织全民植树造林，鼓励种草，扩大森林覆盖面积，增 
加植被；各级人民政府应当根据当地情况，组织农业集体经济组织和 
国营农、林、牧场，种植薪炭林和饲草、绿肥植物，有计划地进行封山 
育林、轮封轮牧，防风固沙，保护植被；禁止毁林开荒、烧山开荒和在 
陡坡地、干旱地区铲草皮、挖树蔸。 
２．限制坡地垦荒 
坡地通常土层贫瘠，降水冲刷严重，很少的土壤和水分全靠地表 
植被保持。 若将坡地开垦为农田，而又不采取有效保护措施的话，在 
降水强度大的时候必然形成水土流失。久而久之，土坡地就成了石坡 
地。 《水土保持法》按照坡地的不同坡度分别作了禁止垦荒和限制垦 
荒的措施。 
禁止在 ２５ 度以上陡坡地开垦种植农作物。 
210
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
省级人民政府可以根据本辖区的实际情况，规定小于 ２５ 度的禁 
止开垦坡度。 禁止开垦的陡坡地的具体范围由当地县级人民政府划 
定并公告。 
在《水土保持法》实行前已在禁止开垦的陡坡地上开垦种植农作 
物的，应当在建设基本农田的基础上，根据实际情况，逐步退耕，种树 
种草，恢复植被，或者修建梯田。 
开垦禁止开垦坡度以下、５ 度以上的荒坡地，必须经县级人民政 
府水行政主管部门批准。 
开垦国营荒坡地，经县级人民政府批准后，方可向县级以上人民 
政府申请办理土地开垦手续。 
３．加强林业管理 
森林是主要的地表植被形态，对水土保持意义重大，在山区尤其 
如此。为了适应水土保持的需要，《水土保持法》就林业管理作了严格 
的规定： 
采伐林木必须因地制宜地采用合理采伐方式，严格控制采伐，对 
采伐区和集材道采取防止水土流失的措施， 并在采伐后及时完成更 
新造林任务。 
对水源涵养林、水土保持林、防风固沙林等防护林只准进行抚育 
和更新性质的采伐。 
在林区采伐林木的， 采伐方案中必须有按照规定制定的采伐区 
水土保持措施。经林业行政主管部门批准后，由水行政主管部门和林 
业行政主管部门监督实施。 
在 ５ 度以上坡地上整地造林，抚育幼林，垦复油茶、油桐等经济 
林木，必须采取水土保持措施，防止水土流失。 
４．加强工程建设项目管理 
工程建设项目意味着项目所占区域环境状况的改变， 其中地形 
和植被的变化对水土保持的影响尤其值得注意。特别是在山区、丘陵 
区等水土流失易发区域建设工程项目， 如果没有切实有效的预防措 
施，必然会导致水土流失。 此外，一些改变环境状况的生产活动（例 
211
环
境
保
护
法
学 
如，零星采矿、采石、取土、挖沙等等），如果缺乏有效的环境保护管 
理，也会造成水土流失。《水土保持法》就可能造成水土流失的各种工 
程建设项目以及其他活动的管理作了较为详细的规定： 
修建铁路、公路和水工程，应当尽量减少破坏植被；废弃的沙、 
石、土必须运至规定的专门存放地堆放，不得向江河、湖泊、水库和专 
门存放地以外的沟渠倾倒；在铁路、公路两侧地界以内的山坡地，必 
须修建护坡或者其他土地整治措施；工程竣工后，取土场、开挖面和 
废弃的沙、石、土存放地的裸露土地，必须种树种草，防止水土流失。 
开办矿山企业、电力企业和其他大中型工业企业，排弃的剥离表 
土、矸石、尾矿、废渣等必须堆放在规定的专门存放地，不得向江河、 
湖泊、水库和专门存放地以外的沟渠倾倒；因采矿和建设使植被受到 
破坏的，必须采取措施恢复地表土层和植被，防止水土流失。 
在山区、丘陵区、风沙区修建铁路、公路、水工程，开办矿山企业、 
电力企业和其他大中型工业企业，在建设项目环境影响报告书中，必 
须有水行政主管部门同意的水土保持方案。 
在山区、丘陵区、风沙区依照矿产资源法的规定，欲开办乡镇集 
体矿山企业和个体申请采矿者， 必须持有县级以上地方人民政府水 
行政主管部门同意的水土保持方案，方可申请办理采矿手续。 
建设项目中的水土保持措施，必须与主体工程同时设计、同时施 
工、同时投入使用。 建设工程竣工验收时，应当同时验收水土保持设 
施，并有水行政主管部门参加。 
各级地方人民政府应当采取措施，加强对采矿、取土、挖沙、采石 
等生产活动的管理，防止水土流失。 
在崩塌滑坡危险区和泥石流易发区禁止取土、挖沙、采石。 崩塌 
滑坡危险区和泥石流易发区的范围， 由县级以上地方人民政府划定 
并公告。 
（七）关于水土流失治理的规定 
对于已经造成水土流失的区域，法律规定了下列治理措施： 
１．因地制宜，综合治理 
212
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
按照国家水土保持工作的指导方针， 水土流失的治理应当因地 
制宜，采取综合治理措施。 在水力侵蚀地区，应当以天然沟壑及其两 
侧山坡地形成的小流域为单元，实行全面规划，综合治理，建立水土 
流失综合防治体系；在风力侵蚀地区，应当采取开发水源、引水拉沙、 
植树种草、设置人工沙障和网络林带等措施，建立防风固沙体系，控 
制风沙危害。 
２．鼓励和支持农民治理 
水土流失直接危害农业生产，影响农民的生计，农民对水土保持 
工作是有积极性的。 为了鼓励和支持农民治理水土流失，《水土保持 
法》规定的措施包括： 
国家鼓励水土流失地区的农业集体经济组织和农民对水土流失 
进行治理，并在资金、能源、粮食、税收等方面实行扶持政策，具体办 
法由国务院规定。 
各级地方人民政府应当组织农业集体经济组织和农民， 有计划 
地对禁止开垦坡度以下、５ 度以上的耕地进行治理， 根据不同情况， 
采取整治排水系统、修建梯田、蓄水保土耕作等水土保持措施。 
水土流失地区的集体所有的土地承包给个人使用的， 应当将治 
理水土流失的责任列入承包合同。 
荒山、荒沟、荒丘、荒滩可以由农业集体经济组织、农民个人或者 
联户承包水土流失的治理。对荒山、荒沟、荒丘、荒滩水土流失的治理 
实行承包的应当按照谁承包谁治理谁受益的原则， 签订水土保持承 
包治理合同。 承包治理所种植的林木及其果实，归承包者所有，因承 
包治理而新增加的土地，由承包者使用。国家保护承包治理合同当事 
人的合法权益。 在承包合同有效期内，如遇承包人死亡时，其继承人 
可以依照承包治理合同的约定继续承包。 
３．明确治理责任 
根据水土流失的治理责任原则，《水土保持法》规定：从事可能引 
起水土流失的生产建设活动的单位和个人， 必须采取措施保护水土 
资源，并负责治理因生产建设活动的水土流失；企业、事业单位无力 
213
环
境
保
护
法
学 
治理的，由水行政主管部门治理，治理费用由造成水土流失的单位负 
担。 
第二节 矿产资源保护法 
一、矿产资源及其保护立法 
穴一雪矿产资源的概念 
所谓矿物，是指在各种地质作用下形成的，具有相对固定的化学 
组成和物理性质的天然单质或化合物。 目前已知的矿物有 ３０００ 多 
种，绝大多数是具有一定晶体结构的固态无机物，极少部分为液态的 
（如水、天然汞等）、气态的、非晶质的和有机物的（如琥珀）。由人工方 
法所制取的与某些天然矿物相同或相似的单质或化合物，称为“合成 
矿物”（如人造金刚石、人造压电石英、人造红宝石等）。 
由于矿产对人类具有可供利用的经济价值， 因此人们通常将地 
球上存在的所有矿产统称为矿产资源。 矿产资源是指在地质运动过 
程中形成的， 在一定经济技术条件下可以为人类用于生产和生活的 
各种矿物质富集物，是自然资源的一种。 依照我国国务院制定的《矿 
产资源法实施细则》的解释，矿产资源是指“由地质作用形成的，在一 
定经济技术条件下可以为人类用于生产和生活的呈固态、液态、气态 
的自然资源”。 
在矿产资源的种类方面， 由于矿产资源的分类与其用途有着密 
切的关系， 因此， 主要的分类方法是按元素或矿物的不同进行划分 
的。 在我国过去颁布的矿产分类方法中，曾对矿产资源列有 １６０ 种。 
主要包括金属矿产、非金属矿产、燃料矿产和地下水 ４ 大类。 若按用 
途来划分，可以将矿产资源分为能源矿产，黑色金属矿产，有色金属 
矿产及贵金属矿产，稀有、稀土和分散元素矿产，冶金辅助原料矿产， 
化工原料非金属矿产，建筑及其他非金属矿产，等等。 
在我国《矿产资源法实施细则》的附则中，将矿产资源分为能源 
214
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
矿产、金属矿产、非金属矿产和水气矿产 ４ 类。 
比较权威的分类是联合国矿产资源定义和术语专家小组 １９７９ 
年推荐的《矿产资源的国际分类系统》，该系统按矿产资源的地质可 
靠程度，将之分为 Ｒ－１、Ｒ－２、Ｒ－３ 三个级别： 
Ｒ－１ 级是指经过详细调查而确定了每个矿体的产状、 规模及矿 
石质量基本特征的矿产资源，主要供制定采矿计划之用； 
Ｒ－２ 级是指通过初步估算得到的与已发现矿床直接毗连的矿产 
资源，可靠性比 Ｒ－１ 级差，误差可能大于 ５０％，主要供制定进一步的 
勘探计划之用； 
Ｒ－３ 级是指尚未发现的， 但认为是存在于可以发现的已知类型 
的矿床中的矿产资源， 可以在今后几十年内作远景勘查工作计划的 
依据。
矿产资源具有如下共同特点： 
１．矿产资源的不可更新性。 与自然界其他可更新资源有所不同 
的是，矿产资源是在地壳形成后，经过几千万年、几亿年甚至几十 
亿年的地质作用才形成的。 由于矿产资源的形成条件多样、形成时 
间漫长， 因此就决定了它们是一种可供人类社会利用的不可更新 
资源。
２．矿产资源的有限性。地球上的矿产资源是非常有限的。据科学 
家考证，世界上已发现的矿产大约有 ２００ 种，其中探明工业储量的 
只有 １５０ 余种。 人类自石器时代开始利用矿产，经过铜器时代、铁器 
时代，对矿产资源的利用逐渐扩大，到目前为止被利用的矿产资源 
已超过 １５０ 种，而且需求量也越来越大。 ①过去许多被认为无用的矿 
物或岩石，今天也已成为有用的矿产。 由于人类的长期开采，矿产资 
源的储量正在不断减少。 预计到 ２１ 世纪后半叶，不少矿产资源都将 
面临逐渐枯竭的局面。 
①《中国自然资源保护纲要》编写委员会：《中国自然资源保护纲要》，中国 
环境科学出版社，１９８７ 年版，第 ７３ 页。 
215
环
境
保
护
法
学 
３．矿产资源分布的不均衡性。 矿产资源还呈现出不可直接利用 
性和对土地的依附性等多种特征。 
由于矿产是受地质条件的作用而产生的， 因此矿产资源在地壳 
上分布极不均匀。 矿产资源还呈现出不可直接利用性和对土地的依 
附性等多种特征。正因为矿产资源的上述特点，才使得对矿产资源的 
合理利用和保护管理成为人类社会的一项非常紧迫的任务。 
（二）我国矿产资源的现状及问题 
我国的矿产种类繁多，矿产资源丰富，是世界上矿产品种比较齐 
全的少数国家之一。截至 １９９０ 年底，我国已发现矿产 １６２ 种，矿床和 
矿化点 ２０ 多万个。其中有探明储量的矿产 １４９ 种，矿区 １５０００ 多处。 
以 ４５ 个主要矿产的探明储量折算潜在产值比较， 中国居世界第 ３ 
位。 ①
尽管如此，与其他国家相比，我国的矿产资源呈既有优势又有劣 
势的两重性特点，主要劣势表现在：（１）我国矿产资源总量虽不小，但 
人均拥有量小。据统计，世界前 １０ 位国家 ４５ 种主要矿产储量潜在价 
值比较，按矿产总值计我国排第 ３ 位，按人均潜在价值计，为 １．１９ 万 
美元 ／ 人（１０ 国平均值为 ３．４ 万美元 ／ 人），实际上还低于世界平均值 
（１．７７ 万美元 ／ 人），在世界上排第 ８０ 位。②（２）具有明显优势的矿产除 
煤以外，多数是用量较小的有色金属和非金属矿，而用途广、用量大 
的大宗矿产如铁、铜、石油及天然气等，不具有明显优势。 （３）矿产资 
源中部分矿种贫矿多、富矿少穴一般而言，将单位体积内矿物质含量 
大的矿产称为富矿； 将单位体积内矿物质含量少的矿产称为贫矿雪， 
多组分矿多、单一矿少，给采、选、冶带来困难。（４）矿产资源地区分布 
不均匀以及地质矿产条件复杂，给矿产开采、运输和配套带来困难。 
①国家计划委员会等编：《中国环境与发展》， 科学出版社，１９９２ 年版，第 
１３９ 页。 
②何希吾， 姚建华等著：《中国资源态势与开发方略》， 湖北科学技术出版 
社，１９９７ 年版，第 １２９～２２１ 页。 
216
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
从满足长远经济发展的需求程度来看， 中国矿产资源并不富裕。 因 
此， 我国必须走资源节约型发展经济的道路， 才能使国民经济在人 
口、资源、环境保持协调的状况下健康地长期发展下去。 
目前， 我国矿产资源在开发利用和保护过程中存在的问题主要 
有如下两个方面： 
１．开发利用过程中耗损严重 
首先，全国矿山的资源回收率普遍偏低，已探明储量的矿产资源 
耗损严重。 据统计，全国煤矿回收率不及 ５０％，地方小煤矿回收率更 
低，有的甚至低于 ２０％。 以 １９９１ 年为例，全国共产煤 ９ 亿吨，仅因回 
采率低就损失已探明的煤炭资源 １０ 亿吨以上。 此外，我国铁矿回采 
率一般也只有 ６０％稍多， 主要有色金属矿的回采率大都低于 ６０％， 
加上选、冶损失，总的资源回采率更低，致使探明储量耗损过快，矿山 
寿命缩短。 
其次，矿产资源开发应用领域不广，综合利用水平低，许多珍贵 
的有用组分大量流失。 根据对我国 １８００ 多个重要矿山的调查，有用 
组分达 ７０％的矿产得到综合开发利用的矿山仅占调查矿山总数的 
２％；有用组分达半数而得到综合开发利用的矿山只占 １５％；而 ７５％ 
的矿山其有用组分的回收率均在 ２０％以下，有的其伴生组分甚至全 
部遗失。 有用组分得不到综合回收利用，不仅严重浪费资源，而且往 
往因化学组分的流失而导致环境污染。 
最后，滥采滥挖、采富弃贫等掠夺性开采、破坏矿产资源的现象 
严重。 仅以煤矿以及易采、易冶、易获利的某些有色金属、贵金属（黄 
金）、宝玉石及若干非金属及建材矿产为例，由于无偿开采以及价格 
未理顺等政策方面的原因，某些大宗矿种的矿山企业为了追求利润、 
减少亏损，往往采富弃贫，造成资源严重浪费。 
２．开发利用矿产资源过程中的环境污染和破坏 
开发利用矿产资源过程中存在的环境污染和破坏问题表现在： 
一是由于矿山疏于排水造成的环境问题，主要有矿井突水、喀斯特充 
水矿区的塌陷、沿海矿区的海水入侵、水资源枯竭、井下泥石流崩塌 
217
环
境
保
护
法
学 
以及诱发地震。二是由于采矿造成的环境污染问题，主要有露天开采 
矿产资源造成边坡失稳而产生滑坡和崩塌；井下开采造成的突水、瓦 
斯突出、采空区地面塌陷和山体崩滑；矿井热害；矿震等。三是由于矿 
物废渣占地及其造成的水土环境污染， 主要有因采矿废石的堆放而 
占用了大量的土地，某些矿渣还可能产生自燃以及诱发滑坡；因矿山 
废水（包括矿坑排水、选矿废水、矿石及废渣堆放所产生的废水，矿区 
其他工业、生活废水等）造成水土环境的严重污染，这些矿山废水大 
多未经处理即行排放，它们不同程度污染着地表水、地下水和土地、 
作物，特别是某些煤矿与含硫多金属矿区产生的酸性矿坑水，不仅对 
环境的污染十分严重，而且还腐蚀矿山机械和混凝土建筑物，甚至影 
响人体健康。 此外，矿产资源利用过程中也造成了严重的环境问题。 
例如，因燃煤排放的烟尘和二氧化硫造成大气的污染。 ① 
穴三雪矿产资源的保护 
由于矿产资源是一种不可再生的自然资源， 是人类社会赖以生 
存和发展的重要的物质基础。因此，对矿产资源的保护具有更加紧迫 
和深刻的意义。 矿产资源的保护应当贯穿于矿产资源开发利用的全 
过程，在对矿产资源进行开发利用的各个环节实施各种保护性措施。 
对矿产资源予以合理开发利用和综合利用， 使矿产资源免遭浪费并 
防止因废弃所导致的环境问题。 这样既可以充分发挥矿产资源的效 
益，满足当代和后代人的需求，又可以改善矿产资源在开发利用过程 
中对环境的影响。 
矿产资源开发利用的全过程包括区域地质调查、矿产普查、矿床 
勘探、矿区的可行性研究、矿山设计、矿山建设、采矿、选矿、冶炼或加 
工、矿山关闭等阶段。 为此，有关矿产资源保护的法律措施也大都与 
这些阶段的保护、管理相关。 
矿产资源的保护和可持续利用的总体目标是： 在继续合理开发 
① 国家计划委员会等编：《中国环境与发展》， 科学出版社，１９９２ 年版，第 
１４２～１４３ 页。 
218
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
利用国内矿产资源的同时，适当利用国外资源，提高资源的优势配置 
和合理开发利用资源水平， 最大限度地保证国民经济建设对矿产资 
源的需要，努力减少矿产资源开发所造成的环境代价，全面提高资源 
效益、环境效益、经济效益和社会效益。 
（四）矿产资源保护立法 
为了保护和合理利用矿产资源，我国政府十分重视矿产资源保护 
的立法。 早在 １９５０ 年就由当时的政务院颁布了《矿业暂行条例》，１９６５ 
年底国务院针对矿产资源保护专门制定公布了《矿产资源保护实行条 
例》。 此外，国务院有关部门还分别就煤矿和矿山安全、金属矿和非金 
属矿管理、小煤窑和小煤矿的管理等相继建立了一些规章制度。 
进入 ２０ 世纪 ８０ 年代以后，我国在大力开展矿产资源勘查、积极 
发展矿业、以满足国民经济发展需求的同时，也十分重视矿产资源开 
发利用的监督管理工作和有关环境污染的治理工作。我国于 １９８６ 年 
制定颁布了《矿产资源法》。 
根据《矿产资源法》的规定，国务院及其主管部门还制定了《矿产 
资源勘查登记管理暂行办法》和《全民所有制矿山企业采矿登记管理 
暂行办法》（１９８７ 年颁布，１９９０ 年修改）、《矿产资源监督管理暂行办 
法》（１９８７ 年）、《石油及天然气勘查、 开采登记管理暂行规定》（１９９０ 
年）、《中外合作开采陆上石油资源缴纳矿区使用费暂行规定》（１９９０ 
年）、《矿产资源法实施细则》（１９９４ 年）、《矿产资源补偿费征收管理 
办法》（１９９４ 年）、《煤炭生产许可证管理办法》（１９９４ 年）、《乡镇煤矿 
管理条例》（１９９４ 年）等行政法规。 １９８８ 年，我国还颁布了《水法》，对 
地下水的保护作了规定。 １９９６ 年，我国对《矿产资源法》作了修改，同 
时还颁布实施了《煤炭法》。 
由于地下水资源具有水资源和矿产资源的双重属性， 为此在地 
下水资源的管理方面，依照《矿产资源法实施细则》的规定，地下水资 
源的勘查，适用《矿产资源法》与其实施细则的规定；地下水的开发、 
利用、保护和管理，适用《水法》和有关的行政法规。 
219
环
境
保
护
法
学 
二、矿产资源保护的法律规定 
穴一雪关于矿产资源的所有权、探矿权和采矿权的规定 
１．矿产资源的所有权、探矿权和采矿权的定义 
在我国，实行的是单一的矿产资源国家所有权制度。 
根据《矿产资源法》第 ３ 条的规定，矿产资源属于国家所有。由国 
务院行使国家对矿产资源的所有权。 地表或者地下的矿产资源的国 
家所有权，不因其所依附的土地所有权或者使用权的不同而改变。 
探矿权是指在依法取得的勘查许可证规定的范围内勘查矿产资 
源的权利。 我国法律将取得勘查许可证的单位或者个人称为探矿权 
人。 探矿权人所享有的权利主要包括：按照探矿许可证规定的区域、 
期限、工作对象进行勘查的权利；在勘查作业区域及相邻区域架设供 
电、供水、通讯管线的权利；在勘查作业区域及相邻区域通行的权利； 
根据工程需要临时使用土地的权利； 优先取得勘查作业区域内矿产 
资源的采矿权的权利。 
采矿权是指在依法取得的采矿许可证规定的范围内， 开采矿产 
资源和获得所开采的矿产品的权利。 我国法律将取得采矿许可证的 
单位或者个人称为采矿权人。采矿权人所享有的权利主要包括：按照 
采矿许可证规定的开采范围和期限从事开采活动的权利； 在不与国 
家指定的统一收购矿产品规定相违背的条件下， 有自行销售矿产品 
的权利；在矿区范围内建设采矿所需的生产和生活设施的权利；根据 
生产建设的需要依法取得土地使用权的权利；法律、法规规定的其他 
权利。
２．探矿权、采矿权的取得 
（１）对勘查、开采矿产资源实行许可证制度。 从矿产资源的勘查 
直到开采，都必须依法分别申请，以取得探矿权、采矿权，并办理登 
记。 但是，已经依法申请取得采矿权的矿山企业，在划定的矿区范围 
内为本企业的生产而进行的勘查除外。 
（２）实行探矿权、采矿权有偿取得制度。对探矿权、采矿权有偿取 
得的费用，可以根据不同情况规定予以减缴、免缴。 具体办法和实施 
220
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
由国务院规定。 
３．关于探矿权、采矿权的转让 
我国的探矿权、采矿权实行有限制的转让。也就是除了法定的可 
以转让的情形外，其余的探矿权、采矿权都不得转让。 可以转让探矿 
权、采矿权的情形包括： 
探矿权人在完成规定的最低勘查投入后，经依法批准，可以将探 
矿权转让他人。 
已取得采矿权的矿山企业，因企业合并、分立，与他人合资、合作 
经营， 或者因企业资产出售以及其他变更企业资产产权的情形而需 
要变更采矿权主体的，经依法批准可以将采矿权转让他人。但禁止将 
探矿权、采矿权倒卖牟利。 
（二）矿产资源管理的方针和保护管理体制的规定 
《矿产资源法》规定，国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规 
划、合理布局、综合勘查、合理开发和综合利用的方针。这一方针体现 
了保护矿产资源的思想， 强调了对矿产资源的合理开采与综合开发 
利用，是保护矿产资源必须贯彻的指导思想。 
我国《矿产资源法》确立了矿产资源的保护管理体制。 国务院地 
质矿产主管部门主管全国矿产资源勘查、开采的监督管理工作。国务 
院有关主管部门协助国务院地质矿产主管部门进行矿产资源勘查、 
开采的监督管理工作。 由于《矿产资源法》规定由国务院代表国家行 
使矿产资源的所有权，所以国务院在《矿产资源法实施细则》中进一 
步规定， 国务院授权地质矿产主管部门对全国矿产资源分配实施统 
一管理。 
省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门，主管本行政区 
域内矿产资源勘查、开采的监督管理工作。省、自治区、直辖市人民政 
府有关主管部门，协助同级地质矿产主管部门进行勘查、开采的监督 
管理工作。 
依照《矿产资源法》规定：国家保障矿产资源的合理开发利用；国 
家鼓励矿产资源勘查、开发的科学技术研究，推广先进技术，提高矿 
221
环
境
保
护
法
学 
产资源勘查、开发的科学技术水平；国家在民族自治地方开采矿产资 
源，应当照顾民族自治地方的利益，作出有利于民族自治地方经济建 
设的安排，照顾当地少数民族群众的生产和生活；禁止任何组织或者 
个人用任何手段侵占或者破坏矿产资源。 
在政府的职责方面， 规定各级人民政府必须加强矿产资源的保 
护工作。 在勘查、开发、保护矿产资源和进行科学技术研究等方面成 
绩显著的单位和个人，由各级人民政府给予奖励。 
穴三雪矿产资源勘查、开采过程中的保护管理制度和措施 
为了保护矿产资源，法律规定了一系列在矿产资源勘查、开采过 
程中的保护管理制度。 其中主要包括： 
１．矿产资源勘查、开采规划制度 
矿产资源勘查、 开采规划是对一定时期和范围的矿产资源的勘 
查、开采所作的总体安排。 目的是为了合理布局，提高勘查、开采效 
率，并使矿产资源的勘查、开采适应国民经济长期发展的需要。 
（１）矿产资源勘查规划：目前，我国的矿产资源勘查规划包括全 
国矿产资源中、长期勘查规划和年度勘查计划。 按照《矿产资源法实 
施细则》的规定，全国矿产资源中、长期勘查规划是在计划部门指导 
下，由国务院地质矿产主管部门组织编制的。年度勘查计划则分别由 
国务院地质矿产部门和省级地方政府地质矿产部门根据全国矿产资 
源中、长期勘查规划编制。 
（２）矿产资源开发规划：《矿产资源法实施细则》规定，全国矿产 
资源的分配和开发利用，应当本着兼顾当前和长远、中央和地方利益 
的原则，实行统一规划、有效保护、合理开采、综合利用。 
在开发规划的管理方面，首先，编制全国矿产资源规划，对全国 
矿产资源的分配作出统筹安排， 合理规定中央与省级地方人民政府 
的审批、开发矿产资源的范围。其次，编制矿产资源开发规划，即对矿 
区的开发建设布局进行统筹安排的规划。 该规划分为行业开发规划 
和地区开发规划两类。其中，矿产资源开发规划由国务院有关主管部 
门根据全国矿产资源规划中分配给本部门的矿产资源编制实施；矿 
222
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
产资源地区开发规划由省级人民政府根据全国矿产资源规划中分配 
给本省、自治区、直辖市的矿产资源编制实施。 
民族自治地方的自治机关根据法律规定和国家的统一规划，对 
可以由本地方开发的矿产资源，优先合理开发利用。 
２．矿产资源勘查登记和开采的审批制度 
《矿产资源法》规定，国家对矿产资源勘查实行统一的区块登记 
管理制度。矿产资源勘查登记由国务院地质矿产主管部门依照《矿产 
资源勘查登记管理暂行办法》进行；特定矿种的矿产资源勘查登记工 
作，可以由国务院授权有关主管部门负责。 
国务院矿产资源储量审批机构或者省、自治区、直辖市矿产储量 
审批机构负责审查、批准供矿山建设设计使用的勘探报告，并在规定 
的期限内批复报送单位。勘探报告未经批准，不得作为矿山建设设计 
的依据。 
设立矿山企业，必须符合国家规定的资质条件，并依照法律和国 
家有关规定，由审批机关对其矿区范围、矿山设计或者开采方案、生 
产技术条件、安全措施和环境保护措施等进行审查；审查合格的，方 
予批准。 
《矿产资源法》规定，国家对国家规划矿区、对国民经济具有重要 
价值的矿区和国家规定实行保护性开采的特定矿种， 实行有计划的 
开采；未经国务院有关主管部门批准，任何单位和个人不得开采。 国 
家规划矿区的范围、对国民经济具有重要价值的矿区范围、矿山企业 
矿区的范围依法划定后， 由划定矿区范围的主管机关通知有关县级 
人民政府予以公告。 
矿山企业变更矿区范围，必须报请原审批机关批准，并报请原颁 
发采矿许可证的机关重新核发采矿许可证。 地方各级人民政府应当 
采取措施， 维护本行政区域内的国有矿山企业和其他矿山企业矿区 
范围内的正常秩序。 禁止任何单位和个人进入他人依法设立的国有 
矿山企业和其他矿山企业矿区范围内采矿。 
关闭矿山， 必须提出矿山闭坑报告及有关采掘工程、 不安全隐 
223
环
境
保
护
法
学 
患、土地复垦利用、环境保护的资料，并按照国家规定报请审查批准。 
勘查、开采矿产资源时，发现具有重大科学文化价值的罕见地质 
现象以及文化古迹，应当加以保护并报告有关部门。 
３．采矿许可证制度 
采矿许可证制度是矿产资源主管部门依法向符合规定条件的单 
位或个人发放的允许其开采矿产资源的证明文件。 《矿产资源法》规 
定，从事矿产资源开采的，必须符合规定的资质条件，经过审查批准， 
取得许可证。 否则，不得进行采矿活动。 采矿权申请人申请办理采矿 
许可证时， 应向登记管理机关提交开采矿产资源的环境影响评价报 
告，这是保护矿产资源及自然生态环境的一项重要预防措施；颁发许 
可证时，通过附加开采回采率、选矿回收率和降低采矿贫化率三项计 
划指标，可以促进矿产资源的合理开采；通过对伴生、共生矿产资源 
开采作出强制性规定，可以促进矿产资源的综合开采、利用，有利于 
节约和合理利用矿产资源，防止浪费。 
４．矿山资源税和资源补偿费制度 
开采矿产资源，必须按照国家规定缴纳资源税和资源补偿费。根 
据国务院《资源税暂行条例》（１９９３ 年）的规定，我国资源税税目中列 
举的矿产资源有原油、天然气、煤炭、其他非金属矿原矿、黑色金属矿 
原矿、有色金属矿原矿。 根据《矿产资源补偿费征收管理规定》，我国 
矿产资源补偿费由采矿权人缴纳， 按照矿产品销售收入的一定比例 
计征。 （《矿产资源补偿费征收管理规定》确立的计算方式是：征收矿 
产资源补偿费金额＝矿产品销售收入×补偿费费率×开采回采率系 
数，其中开采回采率系数＝核定开采回采率 ／ 实际开采回采率） 
为了鼓励采矿权人综合利用矿产资源，《矿产资源补偿费征收管 
理规定》对采矿权人从事从尾矿中回收矿产品，开采未达到工业品位 
或者未计算储量的低品位矿产资源，依法开采水体下、建筑物下、交 
通要道下的矿产资源，由于执行国家定价而形成政策性亏损，以及其 
他国务院有关部门认定的情形者，规定可以减缴矿产资源补偿费。 
５．矿产资源的勘查管理措施 
224
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
区域地质调查按照国家统一规划进行。 区域地质调查的报告和 
图件按照国家规定验收，提供有关部门使用。矿产资源普查在完成主 
要矿种普查任务的同时， 应当对工作区内包括共生或者伴生矿产的 
成矿地质条件和矿床工业远景作出初步综合评价。 
矿床勘探必须对矿区内具有工业价值的共生或者伴生矿产进行 
综合评价，并计算其储量。未作综合评价的勘探报告不予批准。但是， 
国务院计划部门另有规定的矿床勘探项目除外。普查、勘探易损坏的 
特种非金属矿产、流体矿产、易燃易爆易溶矿产和含有放射性元素的 
矿产，必须采用省级以上人民政府有关主管部门规定的普查、勘探方 
法，并有必要的技术装备和安全措施。 
矿产资源勘查的原始地质编录和图件，岩矿心、测试品和其他实 
物标本资料，各种勘查标志，应当按照有关规定保护和保存。 
６．矿产资源的开采管理措施 
开采矿产资源，必须采取合理的开采顺序、开采方法和选矿工艺。 
由于矿山企业的开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率眼简称“三率”。 
开采回收率是指采矿过程中采出的矿石或金属量与该采区拥有的矿 
石或金属储量的百分比。采矿贫化率是指采矿过程中采出的矿石的品 
位降低数与矿体（或矿块）平均品位的百分比。选矿回收率是指精矿中 
有用成分重量的百分比。 演①是合理开发利用与保护矿产资源的重要标 
志，因此，《矿产资源法》规定，“三率”应当达到设计要求。 
在开采主要矿产的同时， 对具有工业价值的共生或者伴生矿产 
应当统一规划，综合开采，综合利用，防止浪费；对暂时不能综合开采 
或者必须同时采出而暂时还不能综合利用的矿产以及含有有用组分 
的尾矿，②应当采取有效的保护措施，防止损失破坏。 １９９２ 年，国家环 
①中国自然资源研究会教育工作委员会编：《自然资源简明词典》， 中国科 
学技术出版社，１９９３ 年版，第 ２３９～２４０ 页。 
②依照《防止尾矿污染环境管理规定》（国家环境保护总局，１９９２ 年）的解 
释，尾矿是指选矿和湿法冶炼过程中产生的废物。 
225
环
境
保
护
法
学 
境保护局还专门针对尾矿污染的防治制定了 《防治尾矿污染环境管 
理规定》。 
开采矿产资源，必须遵守国家劳动安全卫生、环境保护的法律规 
定，并且应当节约用地。 耕地、草原、林地因采矿受到破坏的，矿山企 
业应当因地制宜采取复垦利用、植树种草或者其他利用措施。 
７．对集体矿山企业和个体采矿的管理措施 
国家对集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确 
引导、加强管理的方针，鼓励集体矿山企业开采国家指定范围内的矿 
产资源，允许个人采挖零星分散资源和只能用作普通建筑材料的砂、 
石、黏土以及为生活自用采挖少量矿产。 但是，个人不得开采下列矿 
产资源：矿产储量规模适宜由矿山企业开采的矿产资源；国家规定实 
行保护性开采的特定矿种；国家规定禁止个人开采的其他矿产资源。 
此外，集体矿山企业和个人采矿还有义务提高技术水平，提高矿产资 
源回收率。 禁止滥挖滥采，破坏矿产资源。 
８．矿区范围争议解决 
矿山企业之间的矿区范围的争议，由当事人协商解决，协商不成 
的，由县级以上地方人民政府根据依法核定的矿区范围处理；跨省、 
自治区、直辖市的矿区范围的争议，由有关省、自治区、直辖市人民政 
府协商解决，协商不成的，由国务院处理。 
穴四雪关于煤炭资源保护管理的规定 
煤炭资源作为矿产资源的一种，本来应当与其他矿产资源一样按 
照《矿产资源法》的规定进行保护管理，但由于煤炭资源分布范围广， 
开采量巨大，与国民经济发展和人民生活有着直接的关系，在生产、经 
营、保护和管理方面存在许多特殊性，因此国家专门制定了《煤炭法》， 
规范煤炭的生产、经营和保护管理。 其主要的保护管理措施包括： 
１．对煤炭开发实行统一规划、合理布局、综合利用的方针 
国家依法保护煤炭资源， 禁止任何滥采滥挖破坏煤炭资源的行 
为。 国家鼓励和支持在开发利用煤炭资源过程中采用先进的科学技 
术和管理方法。 
226
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
２．遵守有关环境保护的法律、法规 
煤矿建设应当贯彻保护耕地、合理利用土地的原则，并坚持煤炭 
开发与环境治理同步进行。 煤炭建设项目的环境保护设施必须与主 
体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。对因开采煤炭 
压占土地或者造成地表土地塌陷、挖损者，规定由采矿者负责进行复 
垦，恢复到可供利用的状态；造成他人损失的，应当依法给予补偿。 
３．提倡并支持煤炭的深加工和精加工 
国家鼓励煤矿企业发展煤炭洗选加工，综合开发利用煤层气、煤 
矸石、煤泥、石煤和泥炭；发展和推广洁净煤技术；采取措施取缔土法 
炼焦；禁止新建土法炼焦窑炉，现有的土法炼焦限期改造。 
第三节 渔业资源保护法 
一、 渔业资源保护及其立法 
（一）渔业资源的概念 
渔业，是指采捕水生动物、水生植物自然资源的捕捞业和养殖水 
生动物、水生植物的水产养殖业的统称。 渔业，根据不同的标准可进 
行多种分类。根据捕捞或养殖的水域不同，可分为海洋渔业和淡水渔 
业；根据作业方式不同，可分为捕捞业和养殖业。 
所谓渔业资源是指水域中可以作为渔业生产经营的对象以及具 
有科学研究价值的水生生物的总称。 渔业资源主要有鱼类、虾蟹类、 
贝类、海藻类、淡水食用水生植物类以及其他等 ６ 大类。从广义上讲， 
除水域中野生的经济动植物外，人工培育的水生经济动植物品种、类 
型，也包括在渔业资源的范畴之中。 ①渔业资源也被称为水产资源。 
由于渔业资源的概念是从产业部门分工的角度来划分和确定 
的，所以它与动植物资源、森林资源、水资源、土地资源、草原资源等 
①《中国自然资源丛书》编辑委员会编著：《中国自然资源丛书·渔业卷》，中 
国环境科学出版社，１９９５ 年版，第 １ 页。 
227
环
境
保
护
法
学 
概念在确立方法上存在着不同。因此，渔业资源的概念与有关以自然 
要素为依据确立的资源概念，在内容上还存在着一些交叉。 例如，渔 
业资源中的鱼类和其他珍稀濒危水生动物同时也是动物资源。 按渔 
业资源所依赖的水域的不同， 可以将其分为淡水渔业资源和海水渔 
业资源，或内陆渔业资源和海洋渔业资源。 
渔业资源是一种可再生的生物资源，并且不同于陆地生物资源， 
一般具有很大的流动性、洄游性、隐蔽性和集群性。 在不同的生活阶 
段，渔业资源常常密集于不同的空间位置，因此在集群时往往容易遭 
到集中捕捞的破坏。 
渔业资源的种类和数量与人类的活动是相当密切的。 早在远古 
时期，人类就开始以渔业为手段来获得生活资料。由于它对人类是与 
狩猎同等重要的生存手段，因而在对早期人类历史的划分上还有“渔 
猎时期”之说。早期的捕鱼工具非常简陋，对渔业资源的影响不大。但 
是，随着人类的发展，以及社会、经济和科学技术的发达，渔业也成为 
各国发展经济、大量获取自然资源的一种重要方式。 
为了得到更多的渔业资源， 人类主要从两个方面对生产方式进 
行了改进。 一方面，发展了淡水和浅海滩涂鱼类的养殖业，增加了可 
以更多获取渔业资源的途径。 另一方面，不断改进捕捞技术，提高了 
对渔业资源的捕捞效率。因此，人类对渔业资源获取的数量和种类在 
不断增多，捕捞的范围也从内陆发展到近海及远海的各个区域。加上 
人类工业活动对水质和海洋环境的污染、破坏和侵占，使得水生生物 
的生存环境不断恶化，数量和品种也在急剧下降，从而出现了世界范 
围内渔业资源的损害、减少和灭绝的现象。 
穴二雪我国渔业资源的现状与问题 
我国有广泛的江河水体和辽阔的海域， 拥有发展渔业的良好条 
件。 因此，我国在内陆水域、浅海滩涂和海洋方面的渔业资源是非常 
丰富的，是一个渔业生产大国。 
我国仅海洋经济鱼类就有 １５００ 多种， 淡水养殖产量居世界首 
位，水产品产量仅次于前苏联、日本，居世界第 ３ 位。 目前，我国食用 
228
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
动物蛋白中水产品比重占 １ ／ ３。 但是，因不合理的捕捞所导致的渔业 
资源衰退，以及渔业水域生态环境恶化，加上经济发展带来的环境污 
染和人类对渔业资源需求量的增大、利用强度的增加，使我国的渔业 
资源面临严峻的形势。 目前在渔业资源保护管理方面还存在如下问 
题： 
１．竭泽而渔造成渔业资源的严重破坏 
由于天然渔业资源的洄游性， 造成人们对渔业资源的认识一直 
停留在“全人类共有的无主财产”的基础上。长期以来，我国在发展渔 
业生产中一直采取的是“重采捕、轻保养”的生产方式，渔民在经济利 
益的驱动下，不断增加捕捞强度，造成了天然水域中主要经济鱼类资 
源衰退。 
２．水域生态环境污染和破坏影响了渔业资源的生长条件 
由于各水域环境受到大量未经处理的工业废水、 生活污水和污 
染物的污染，渔业环境与资源面临着严峻的形势。 目前，全国有 ８２％ 
的江河、湖泊受到不同程度的污染。 据对 １５ 个省（市区）２９ 条江河的 
不完全统计， 有 ２５０００ 千米河段的水 质 达 不 到 渔 业 水 质 标 准 ，在 
２８００ 千米长的河段中鱼类基本绝迹。 除内水污染外，在我国河口、内 
海和滩涂地带的海洋污染也是造成我国近海渔业资源破坏的一个重 
要原因，沿海赤潮频繁发生也严重地危害了渔业资源的发展。 
此外，大量砍伐森林造成水土严重流失，湖泊、水库水域淤浅，水 
量平衡失调等，均给渔业资源带来了不利的影响。 
３．水域围垦与河湖水利工程或设施对内陆水域渔业资源造成严 
重影响
为了扩大农作物种植面积以及开发经济发展区域， 许多地方对 
湖泊水域开展了填湖造田工程。此外，在江河湖泊水域还兴建了大量 
的水工建筑设施，如大坝、饮水站、节制闸等工程，它们不同程度地阻 
断了江河中鱼类上下洄游， 使一些在大坝上游干支流产卵的鱼类不 
能进入产卵场，从而影响了一些经济鱼类的自然产卵繁殖，使经济鱼 
类资源大量减少。 
229
环
境
保
护
法
学 
（三）渔业资源保护 
水生生物是可供人类利用的自然资源， 保护渔业资源的目的是 
加强对渔业资源的合理利用和永续利用。 由于渔业资源主要是由水 
域动植物资源构成的， 因此对渔业资源的保护管理主要是从保护水 
生生物的增殖繁衍与生存环境， 以及加强对捕捞渔业资源的管理两 
个方面出发来制定对策和措施。 
应当说，对渔业资源（水生生物资源）生存环境的保护是多方面 
的。 主要保护方法有：一是要防治水污染和海洋环境污染，维护正常 
的水质和水量，以保护水生生物的生存环境；二是要做好水土保持工 
作，防止水土流失所造成的水质浑浊；三是要减少围海、围湖造田等 
减少水域面积、破坏水域环境的行为；四是要合理规划、修建江河、湖 
泊以及海洋工程建筑，减少对渔业资源生存繁衍过程的妨害。 
对捕捞渔业资源行为的管理， 是保护渔业资源的另一个重要途 
径。 主要的方法包括：规定禁渔区和禁渔期，规定渔船、渔具和渔法， 
以加强对渔业资源的产卵繁殖保护，杜绝竭泽而渔的生产方式；对重 
要渔业水域采取保护措施，建立珍稀水生生物自然保护区；按照“谁 
污染谁治理，谁开发谁养护”的原则，向排污者和捕捞者征收渔业资 
源补偿费（税），等等。 
（四）渔业资源保护立法 
我国一贯十分重视渔业资源的保护， 目前的渔业资源保护立法 
主要由有关渔业资源及其生存环境的保护管理法律、法规共同组成。 
我国政府制定的有关渔业资源保护管理方面的行政法规和部门规章 
主要有：国务院在 １９５５ 年发布了《关于渤海、黄海及东海机轮拖网渔 
业禁渔区的命令》；１９７９ 年， 国务院制定了 《水产资源繁殖保护条 
例》，同年还发布了《关于保护水库安全和水产资源的通令》。此外，国 
务院有关部门还相继颁布了《机动渔船底拖禁渔区线的决定》、《渔业 
资源增殖保护费征收办法》、《海洋捕捞渔船管理暂行办法》、《渔政管 
理工作暂行条例》，等等。 为了加强渔业资源的保护、增殖、开发和合 
理利用，发展人工养殖，保障渔业生产者的合法权益，促进渔业生产 
230
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
的发展，我国于 １９８６ 年制定了《渔业法》；１９８７ 年，国务院依法制定 
了《渔业法实施细则》；１９８８ 年，农业部等部门联合制定了《渔业资源 
增殖保护费征收使用办法》；１９９３ 年，国务院制定了《水生野生动物 
保护实施条例》。另外，我国还专门针对渔业水质制定了《渔业水质标 
准》（ＧＢ１１６０７－８９１）。 
除此之外，在我国《环境保护法》、《野生动物保护法》以及有关水 
污染防治、海洋环境保护等的立法中，也对渔业资源生产环境的保护 
管理作出了一些规定。 
二、渔业资源保护的法律规定 
（一）关于渔业生产基本方针的规定 
我国《渔业法》在第 ３ 条对渔业生产的基本方针作出了明确的规 
定：“国家对渔业生产实行以养殖为主，养殖、捕捞、加工并举，因地制 
宜，各有侧重的方针。 ”该规定确定了渔业生产应当实施以养殖为主 
的方针政策，为合理开发利用渔业资源提供了指导性原则。为贯彻这 
项原则， 该法还要求各级人民政府应当把渔业生产纳入国民经济发 
展计划，采取措施，以加强水域的统一规划和综合利用。 国家鼓励渔 
业科学技术研究，推广先进技术，提高渔业科学技术水平。此外，我国 
《渔业法》还规定，对于在增殖和保护渔业资源、发展渔业生产、进行 
渔业科学技术研究等方面成绩显著的单位和个人， 应当由各级人民 
政府给予奖励。 
（二）关于渔业资源保护管理体制的规定 
在渔业资源的保护管理方面，我国目前实行的是统一领导、分级 
管理的体制。 
依照《渔业法》第 ６ 条的规定，国务院渔业行政主管部门主管全 
国的渔业工作。 县级以上地方人民政府渔业行政主管部门主管本行 
政区域内的渔业工作。 县级以上人民政府渔业行政主管部门可以在 
重要渔业水域、渔港设渔政监督管理机构。 
其中，渔业水域是指中华人民共和国管辖水域中鱼、虾、蟹、贝类 
的产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道和鱼、虾、蟹、贝、藻及其他水生 
231
环
境
保
护
法
学 
动植物的养殖场所。 
在海洋渔业资源监督管理方面， 按照行政区划由有关县级以上 
人民政府渔业行政主管部门监督管理；跨行政区域的，由有关县级以 
上地方人民政府协商制定管理办法， 或者由上一级人民政府渔业行 
政主管部门及其所属的渔政监督管理机构监督管理。 
在渔政检查人员的权限方面， 渔政检查人员有权对各种渔业及 
渔业船舶的证件、渔船、渔具、鱼获物和捕捞方法进行检查。此外，《渔 
业法》还规定，由国家渔政、渔港监督管理机构对外行使渔政、渔港监 
督管理权。 外国人、外国渔业船舶进入中华人民共和国管辖水域，从 
事渔业生产或者渔业资源调查活动， 必须经国务院有关主管部门批 
准，并遵守本法和中华人民共和国其他有关法律、法规的规定；同中 
华人民共和国有条约、协定的，按照条约、协定办理。 
（三）关于渔业养殖和捕捞作业的规定 
为了规范渔业养殖， 防止不合理的捕捞活动对渔业资源造成破 
坏，我国渔业法规定了下列管理措施： 
１．实行渔业养殖使用证制度 
为了解决渔业资源面临的供需矛盾，《渔业法》规定，国家鼓励全 
民所有制单位、集体所有制单位和个人充分利用适于养殖的水面、滩 
涂，发展养殖业。 对于从事养殖生产的单位，由县级以上地方人民政 
府核发养殖使用证，确认使用权。 
对于全民所有的水面、滩涂中的鱼、虾、蟹、贝、藻类的自然产卵 
场、繁殖场、索饵场及重要的洄游通道，必须予以保护，不得划作养殖 
场地。
２．鼓励和扶持外海和远洋捕捞业 
国家鼓励、扶持外海和远洋捕捞业的发展，合理安排内水和近海 
捕捞力量。对于经国务院渔业行政主管部门批准从事外海、远洋捕捞 
业者，国家从资金、物资、技术和税收等方面给予扶持或者优惠。未经 
国务院主管部门批准，有关外资企业（指中外合资、合作企业）不得从 
事近海捕捞业。 
232
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
３．实行捕捞许可证制度 
凡从事内水、近海捕捞业者，必须取得捕捞许可证，方可从事捕 
捞活动。 海洋大型拖网、围网作业的捕捞许可证，由国务院渔业行政 
主管部门批准发放。其他作业的捕捞许可证，由县级以上地方人民政 
府渔业行政主管部门批准发放。但是，批准发放海洋作业的捕捞许可 
证不得超过国家下达的船网工具控制指标。捕捞许可证不得买卖、出 
租和以其他形式非法转让，不得涂改。 
４．限定捕捞场所、时间、方法和工具 
在内水、近海从事捕捞业的单位和个人，必须按照捕捞许可证关 
于作业类型、场所、时限和渔具数量的规定进行作业，并遵守有关保 
护渔业资源的规定。因科学研究等特殊需要，在禁渔区、禁渔期捕捞， 
或者使用禁用的渔具、 捕捞方法， 或者捕捞重点保护的渔业资源品 
种，必须经省级以上人民政府渔业行政主管部门批准。 对于制造、更 
新设备、购置进口的从事捕捞业的船舶，应经渔业船舶检验部门检验 
合格后，方可下水作业。 
（四）关于渔业资源增殖和保护的规定 
对渔业资源的增殖和保护，我国《渔业法》规定了下列措施： 
１．实行渔业资源增殖保护费制度 
地方各级人民政府渔业行政主管部门应对其管理的渔业水域统 
一规划，采取措施，增殖渔业资源。 县级以上人民政府渔业行政主管 
部门可以向受益的单位和个人征收渔业资源增殖保护费， 专门用于 
增殖和保护渔业资源。根据国务院《渔业资源增殖保护费征收使用办 
法》的规定，渔业资源增殖保护费分海洋渔业资源费和内陆渔业资源 
费两大类， 由发放捕捞许可证的渔业行政主管部门或其授权的单位 
按照批准发放的捕捞许可证的权限征收。 
２．实行捕捞禁、限措施 
禁止炸鱼、毒鱼。 不得在禁渔区和禁渔期进行捕捞，不得使用禁 
用的渔具、捕捞方法和小于规定的最小网目尺寸的网具进行捕捞。重 
点保护的渔业资源品种，禁渔区和禁渔期，禁止使用或者限制使用的 
233
环
境
保
护
法
学 
渔具和捕捞方法，最小网目尺寸以及其他保护渔业资源的措施，由县 
级以上人民政府渔业行政主管部门规定。 
禁止捕捞有重要经济价值的水生动物苗种。 因养殖或者其他特 
殊需要，捕捞有重要经济价值的苗种或者禁捕的怀卵亲体者，必须经 
国务院渔业行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府渔业行政 
主管部门批准，并领取专用许可证件，在指定的区域和时间内，按照 
限额捕捞。 
在水生动物苗种重点产区引水、用水时，应对采取避开幼苗的密 
集期、密集区或者设置网栅等措施，保护苗种。 
在鱼、虾、蟹洄游通道建闸、筑坝，对渔业资源有严重影响的，建 
设单位应建造过鱼设施或者采取其他补救措施。 用于渔业并兼有调 
蓄、灌溉等功能的水体，有关主管部门应确定渔业生产所需的最低水 
位线。
禁止围湖造田。沿海滩涂未经县级以上人民政府批准，不得围垦； 
重要的苗种基地和养殖场所不得围垦。 进行水下爆破、勘探、施工作 
业，对渔业资源有严重影响的，作业单位应事先同有关县级以上人民 
政府渔业行政主管部门协商，采取措施，防止或者减少对渔业资源的 
损害；对于造成渔业资源损失的，由有关县级以上人民政府责令赔偿。 
（五）关于水生野生动物保护的规定 
我国《渔业法》规定，国际规定禁止捕捞的珍稀水生动物应予以 
保护；因特殊需要捕捞的，按照有关法律、法规的规定办理。 １９８８ 年， 
我国制定了《野生动物保护法》，１９９３ 年，国务院批准了《水生野生动 
物保护实施条例》，规定对珍稀、濒危的水生生物及其产品（即珍稀、 
濒危的水生生物的任何部分及其衍生物）实施保护和管理。 
具体的保护措施包括：第一，定期组织野生动物资源调查，建立 
资源档案，为制定水生野生动物资源保护发展规划、制定和调整国家 
和地方重点保护水生野生动物名录提供依据。第二，围湖和改善水生 
野生动物的生产环境保护和增殖水生野生动物。 第三，对于受伤、搁 
浅和因误入港湾、河汊而被困的水生野生动物实行紧急救护措施；对 
234
第
九
章
自
然
资
源
保
护
法
（二
） 
于在捕捞作业中误捕的水生野生动物，应无条件放生。 第四，对国家 
和地方重点保护的水生野生动物的主要生息繁衍的地区和水域，划 
定水生野生动物自然保护区， 加强对国家和地方重点保护的水生野 
生动物及其生存环境的保护管理。 
具体的管理措施包括：第一，禁止捕捉、杀害国家重点保护的水 
生野生动物；因科学研究、驯养繁殖、宣传教育、国家医药生产确需捕 
捉以及其他情况必须捕捉的，必须申请特许捕捉证。 第二，驯养繁殖 
国家重点保护的水生野生动物的，应当申请驯养繁殖许可证。 第三， 
禁止出售、收购国家重点保护的水生野生动物或者其产品，因特殊情 
况需要出售、收购、利用的，必须经省级人民政府批准。第四，运输、携 
带国家重点保护的水生野生动物或者其产品出境的， 应当凭特许捕 
捉证或者驯养繁殖许可证向省级人民政府提出申请； 引进或者出口 
水生野生动物的，也应当由省级人民政府批准，并遵守有关中国参加 
的国际公约的规定。 
235
环
境
保
护
法
学 第十章 生物多样性和特殊区域环境保护法 
第一节 生物多样性保护法 
人类生存的地球是充满生命的星球，各种生命体之间相互依存、 
相互制约，共同维系着这个生命星球的正常运转。我们可以说地球上 
任意一种生命体的消失和灭绝以及产生， 都会在不同程度上影响着 
其他物种的存在状况，包括我们人类。 “整个地球是一个大的封闭系 
统，它由许许多多细小的生产环节相互关联所组成；每一个小环节的 
产物或废物的输出也是另一个小环节的原料输入。 人类也是这个庞 
大系统中的一个小环节。 在此系统中，人们用之于斯，去之于斯。 ”① 
无论是出于“人类利益中心主义”或是“生命利益中心主义”的考虑， 
保护生物体在地球上共生、共荣，是人类可持续发展的现实基础。 ② 
一、生物多样性 
（一）生物多样性的概念 
生物多样性指的是在地球上生物圈中所有的生物， 即动物、植 
物、微生物，以及它们所拥有的基因和生存环境；或指在一定空间范 
①眼美演Ｖ．Ｆ．维斯科夫：《人类认识的自然界》，转引自赵营波：《大协调学》，教 
育出版社，１９９０ 年版，第 １０９ 页。 
②人类利益中心主义：认为地球上人类才是万物的中心，除人类主体以外 
的其他存在，都是为了人类的利益而存在的，它的主要表现就是为了人类的利益 
“对自然实行控制”。 
生命利益中心主义：由美国学者泰勒提出，其观点是所有生命体具有完全 
平等的价值。 人类是地球生物共同体的一个成员，在本质上并不比其他的生物优 
越，所有的生物都是生命目的论的中心。 
236
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
围内多种多样的活有机体有规律地结合在一起的总称。 ①总而言之， 
生物多样性表现的是千千万万的生物种类。它包括三个基本方面：遗 
传多样性、物种多样性和生态系统多样性。 
遗传多样性，是指种内基因变化的多样性，包括种内显著不同的 
种群间和统一种群内遗传变异的多样性。 一物种的种内基因的变化 
越具有多样性，其抗御外界干扰的能力越强，也就具有进化的潜能。 
物种多样性， 是指一定空间范围内的物种数量及其分布保持在 
较高水平和较均匀的程度。衡量物种多样性时，不能只考虑一个地区 
的物种数目的多少，还要衡量物种种数和物种内个体分布的均匀度。 
生态系统多样性，是指生物圈内生态环境、生物群落和生态过程 
的多样性及生态系统内生态环境差异、生态过程变化的多样性。其中 
生态环境的多样性是生物群落多样性乃至整个生物多样性形成的基 
本条件。 
（二）生物多样性概述 
生物大约开始出现在 ３５ 亿年前。据考证，最多时曾有 １ 亿到 ２．５ 
亿种生物共同生活在地球上。经过自然界物竞天择的选择过程，现在 
共有 ５００ 多万种生物与人类共同生活在地球上， 与人类一起构成了 
生物圈，所以，各种生物是人类环境的重要组成部分。 
在自然界的发展过程中，古老物种的灭绝，新物种的产生是生物 
进化的规律。 大约每 ３００ 年有一种脊椎动物物种消失。 在正常情况 
下，地球上物种自行灭绝和自行产生的速度基本相等。但自从人类产 
生以后，地球上物种灭绝的速度加快了。以鸟类及兽类这种在进化史 
上与人类比较接近的物种为例，从 １６００ 年至 １８００ 年，２００ 年间共灭 
绝了 ２５ 种；从 １８００ 年至 １９５０ 年，１５０ 年间共灭绝了 ７８ 种；现在每 ２ 
年灭绝 １ 个物种。 ②据科学家预测，到 ２１ 世纪末，约有 １００ 万种动植 
①戚道孟：《环境法》， 南开大学出版社，２００１ 年第 ３ 版，第 ３５２ 页。 
②刘国涛：《环境与资源保护法学》， 中国法制出版社，２００４ 年版， 第 ２７３～ 
２７４ 页。 
237
环
境
保
护
法
学 
物将灭绝，占地球上现存物种的 １０％。 而引起如此严重后果的原因 
是人类和自然的不和谐相处。 主要表现为：森林树木的滥采滥伐、滥 
垦湿地及草原过度放牧、 不符合环保要求的水利工程及城建工程等 
的建设、滥捕野生动物、滥采野生植物、环境污染等。 
（三）生物多样性保护的立法概况 
从生物多样性的现状可以让我们认识到生物多样性保护立法的 
必要性和迫切性。为了防止人类活动对生物多样性的侵害，人类进行 
了相关立法， 制定了专门的 《生物多样性公约》、《国际捕鲸管理公 
约》、《濒危野生动物物种国际贸易公约》、《养护野生动物移栖物种公 
约》等有关生物多样性的公约。 
我们保护野生动物的立法起步较早，经过近五十年的发展，已初 
步形成体系。 １９５０ 年，中央人民政府发布了《关于稀有生物保护办 
法》。 １９７９ 年的全国人大常委会通过了《中华人民共和国环境保护法 
（试行）》，其中规定“保护、发展和合理利用野生动物、野生植物资源。 
按照国家规定，对于珍贵和稀有的野生动物、野生植物，严禁猎捕、采 
伐”。 此外，在《森林法》、《草原法》等立法中，对野生动植物的保护也 
做出了相应的规定。 １９８８ 年，《中华人民共和国野生动物保护法》颁 
行，它是我国第一部野生动物保护的综合性法律。 
１９９１ 年，全国人大常委会通过了《中华人民共和国进出境动植 
物检疫法》，对进出境动植物检疫做出了全面的规定。 
目前，我国野生动植物保护的法律、法规和规章主要有《野生动 
物保护法》、《进出境动植物检疫法》、《陆生野生动物保护实施条例》、 
《水生野生动物保护实施条例》、《野生药材资源保护管理条例》、《水 
产资源繁殖保护条例》、《植物检疫条例》、《野生植物保护条例》、《植 
物新品种保护条例》、《国务院关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知》、 
《陆生野生动物资源保护管理费收费办法》、《国家重点保护驯养繁殖 
许可证管理方法》等，另外还有《国家重点保护野生动物名录》和《中 
国珍稀濒危保护植物名录》。 其主要规定包括三个大的方面：一是关 
于野生动物保护的规定；二是关于野生植物保护的规定；三是关于动 
238
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
植物检疫的规定。 
二、野生动物保护法 
（一）野生动物概况 
野生动物是指在自然状态下生长且未被驯化的动物。 我国法律 
上所要保护的野生动物，是指珍稀、濒危的陆生、水生野生动物和有 
益的或者有重要经济、 科学研究价值的陆生野生动物。 按其保护程 
度，分为国家重点保护野生动物、地方重点保护野生动物和非重点保 
护野生动物。国家重点保护野生动物是指列入《国家重点保护野生动 
物名录》而被加以特殊保护的动物，分为一级保护野生动物和二级保 
护野生动物。 这类野生动物通常是珍稀、濒危或者有重要经济、科学 
研究价值的野生动物。 地方重点保护野生动物是指列入地方重点保 
护野生动物保护名录而被加以特殊保护的动物。 这类野生动物通常 
是在一个省、自治区、直辖市的行政区域内为珍稀、濒危或有重要经 
济、科学研究价值的动物。国家和地方重点保护野生动物以外的野生 
动物均为非重点保护野生动物。 据调查，我国有动物约 １０．４５ 万种， 
其中有不少是我国特有的珍稀动物，如大熊猫、金丝猴、扬子鳄、白鳍 
豚等。但现实情况是野生动物资源的破坏十分严重，致使不少野生动 
物数量骤减，有些濒于灭绝。 
（二）野生动物保护法律制度 
目前，我国野生动物保护的法律、法规和规章主要有《野生动物 
保护法》、《进出境动植物检疫法》、《陆生野生动物保护实施条例》、 
《水产资源系列保护条例》、《国务院关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通 
知》、《陆生野生动物资源保护管理费收费办法》、《国家重点保护驯养 
繁殖许可证管理办法》等，另外还有《国家重点保护野生动物名录》和 
《中国珍稀濒危保护植物名录》。 
三、野生植物保护法 
（一）野生植物概况 
野生植物是指非经人工栽培的、天然生存于自然界的各种植物， 
属于可再生资源，是自然界能量转化和物质循环的重要环节，也是重 
239
环
境
保
护
法
学 
要的环境要素之一。 它可分为藻类、菌类、地衣、苔藓、蕨类和种子植 
物。 它与人类的生活和自然环境的保护与改善有着密切关系。 我国 
法律上要保护的野生动物， 则是指原生地天然生长的珍稀植物和原 
生地天然生长并具有重要经济、科学研究、文化价值的濒危、稀有植 
物。根据其保护程度的不同，可分为国家重点保护野生植物和地方重 
点保护野生动物。 国家重点保护野生植物是指列入国家重点保护野 
生植物名录而被采取特别措施加以保护的植物。 地方重点保护野生 
植物是国家重点保护野生植物以外的列入地方重点保护野生植物名 
录而被省、自治区、直辖市特别保护的植物。 国家重点保护野生植物 
和地方重点保护野生植物都分为两级。 
据统计，我国有高等植物约 ３．２８ 万种，其中包括水杉、银杉、银 
杏、珙桐等特有的珍稀植物。 长期以来，由于人们对保护野生植物资 
源的重要意义认识不足，管理不善，有 １５％～２０％的植物受到严重破 
坏，甚至濒临灭绝。 被子植物中有 １０００ 种属珍稀濒危物种，２８ 种为 
极危种，已灭绝的有 ７ 种。 
（二）野生植物保护的法律制度 
为了防止和避免植物物种的灭绝，我国制定了《野生植物保护条 
例》、《进出境动植物检疫法》、《植物检疫条例》和《中国珍稀濒危保护 
植物名录》，对保护我国野生植物资源起到了有效的积极作用。另外， 
在《森林法》、《草原法》、《野生药材资源保护管理条例》等立法中，对 
保护野生植物也作了相应的规定。我国还加入了《生物多样性保护公 
约》。 这些法律文件构成了我国野生植物保护的法律制度体系。 
保护野生植物的主要法律规定有： 
１．野生植物保护法的保护对象。 国务院环境保护委员会于 １９８４ 
年 ７ 月公布了我国第一批《珍稀濒危保护植物名录》，该名录将重点 
保护的野生植物分为三类， 即濒危种类、 稀有种类及渐危种类，共 
３５４ 种。 濒危种类又称国家一级重点保护野生植物，共 ８ 种；稀有种 
类又称国家二级重点保护野生植物，共 １４３ 种；渐危种类又称国家三 
级重点保护野生植物，共 ２０３ 种。 
240
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
２．野生植物权属。 我国《宪法》第 ９ 条规定：“矿藏、水流、森林、山 
岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有。…… 
国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物，禁止任何组 
织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。 ”根据上述规定，我 
国的野生植物归国家所有，珍贵的野生植物受法律保护。 
３．野生植物保护的监督管理体制。 国务院林业行政主管部门主 
管全国林区内野生植物和林区外珍贵野生树木的监督管理工作；国 
务院农业行政主管部门主管全国其他野生植物保护工作； 国务院建 
设行政主管部门负责城市园林、 风景名胜区内野生植物的监督管理 
工作； 国务院环境保护行政主管部门依照分工负责有关的野生植物 
保护工作。 县级以上地方人民政府负责野生植物管理工作的部门及 
其职责，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地具体情况规定。 
４．野生植物生存环境保护制度。 其主要措施包括：一是在国家重 
点保护野生植物物种和地方重点保护野生植物物种的天然集中分布 
区，依法建立自然保护区；在其他区域，县级以上地方人民政府野生 
植物行政主管部门和其他有关部门可以根据实际情况建立重点保护 
野生植物的保护点或者设立保护标志。 二是要求野生植物行政主管 
部门及其他有关部门监视、 监测环境对重点保护野生植物生长的影 
响，并采取措施维护和改善重点保护野生植物的生长条件。三是建设 
项目对重点保护野生植物产生不利影响的， 建设单位提交的环境影 
响报告书中必须对此做出评价； 环境保护行政主管部门在审批环境 
影响报告书时，应当征求野生植物行政主管部门的意见。 
５．保护野生植物的监督管理制度。 对于野生植物的保护管理，我 
国法律主要规定了下列制度： 一是重点保护野生植物名录制度和分 
级保护制度。要求国务院林业行政主管部门、农业行政主管部门商同 
国务院环境保护、建设等有关部门制定国家重点保护野生植物名录， 
报国务院批准公布；省、自治区、直辖市人民政府制定和公布地方重 
点保护野生植物名录，报国务院备案。《野生植物保护条例》规定国家 
重点保护野生植物只分为两级， 即国家一级保护野生植物和国家二 
241
环
境
保
护
法
学 
级保护野生植物。 二是野生植物资源档案制度。 野生植物资源档案 
是记载野生植物种类、数量、质量、地区分布、利用和保护状况等资料 
的文书。 它不仅是保护、管理和开发利用野生植物资源的依据，而且 
是整个自然资源开发利用的基础资料。因此，《野生植物保护条例》规 
定了野生植物资源档案制度， 要求其行政主管部门定期组织国家重 
点保护野生植物和地方重点保护野生植物资源调查， 建立野生植物 
资源档案。 三是重点保护野生植物进出口许可证制度。 为了控制国 
家重点保护野生植物的进出口， 国家对重点保护野生植物的进出口 
实行许可证制度。 
６．国家控制野生植物经营利用的规定。 为了保护野生植物资源， 
必须切实控制野生植物的经营利用活动。为此，法律规定，禁止出售、 
收购国家一级保护野生植物；出售、收购国家二级保护野生植物的， 
必须经省、自治区、直辖市人民政府野生植物行政主管部门或其授权 
的机构批准； 外国人不得在中国境内采集或收购国家重点保护野生 
植物。
７．法律责任。 破坏野生植物资源的法律责任主要是行政责任和 
刑事责任。按照规定，未取得采集证或者未按照采集证的规定采集国 
家重点保护野生植物的，由野生植物行政主管部门没收违法所得，可 
以并处违法所得 １０ 倍以下的罚款，并可以吊销采集证。 违反规定出 
售、收购国家重点保护野生植物的，由工商行政管理部门或者野生植 
物行政主管部门按照职责分工没收野生植物和违法所得， 可以并处 
违法所得 １０ 倍以下的罚款。非法进出口野生植物的，由海关依照《海 
关法》 的有关规定处罚。 走私国家禁止进出口的珍稀植物及其制品 
的，处 ５ 年以下有期徒刑；情节严重的，处 ５ 年以上有期徒刑，并处罚 
金。相关的责任规定分布在每部植物保护法律之中，以期有力地保护 
野生植物。 
四、动植物检疫的法律规定 
动植物检疫是指为防止动植物病虫害的传播蔓延和外来物种的 
侵入而对特定区域或者进出特定区域的动植物和其他物品实施的调 
242
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
查、监测、检验和监督活动。按检疫物的不同，可分为动物及其产品检 
疫、植物及其产品检疫、包装和其他物品检疫、运输工具检疫。动植物 
检疫是控制有害物种侵入和传播、维护生态平衡、保护生物多样性的 
重要手段。 因此，各国十分注意动植物检疫的立法。 我国目前关于动 
植物检疫的立法有：《进出境动植物检疫法》（１９９１ 年 １０ 月 ３０ 日）、 
《进出境动植物检疫法实施条例》（１９９６ 年 １２ 月 ２ 日）、《植物检疫条 
例 》（１９９２ 年 ５ 月 １３ 日 ）、《植 物 检 疫 条 例 实 施 细 则 （农 业 部 分 ）》 
（１９９５ 年 ２ 月 ２５ 日）、《国务院关于贸易性动植物产品出境检疫管理 
体制的通知》（１９９１ 年 １１ 月 １５ 日）、《动物防疫法》（１９９７ 年 ７ 月 ３ 
日）等。 其相关的主要规定包括以下几个方面： 
１．动植物检疫管理体制。 在动植物检疫管理方面，我国实行的是 
统一管理、分级负责的管理体制。即国务院农业行政主管部门主管全 
国进出境动植物检疫工作。 国家动植物检疫机关在对外开放的口岸 
和进出境动植物检疫业务集中的地点设立的口岸动植物检疫机关， 
依法实施进出境动植物检疫； 贸易性动物产品检疫工作由国家商检 
部门承担。全国的植物检疫工作由国务院主管部门、林业行政主管部 
门主管；各省、自治区、直辖市农业行政主管部门、林业行政主管部门 
主管本地区的植物检疫工作；县级以下地方各级农业行政主管部门、 
林业行政主管部门所属的植物检疫机构， 负责执行国家的植物检疫 
任务。
２．关于动植物检疫范围的规定。 动植物检疫物，是指依法应实施 
动植物检疫的动物、植物和其他物品，其范围因涉及的区域对象的不 
同而不同。 
进出境动植物检疫物的范围包括：进境、出境、过境的动植物、动 
植物产品和其他检疫物；装载动植物、动植物产品和其他检疫物的装 
载容器、包装物铺垫材料；来自动植物疫区的运输工具；进境拆解的 
废旧船舶；有关法律、行政法规、国际条约规定或者贸易合同约定应 
当实施进出境动植物检疫的其他货物、物品。 
应实施植物检疫的检疫物包括：列入应施检疫名单的植物、发生 
243
环
境
保
护
法
学 
疫情的县级行政区域运出的植物产品；运往外地的种子、种苗和其他 
繁殖材料；可能被植物检疫对象污染的包装材料、运载工具、场地、仓 
库等。应施检疫的植物、植物产品名单，由国务院农业行政主管部门、 
林业行政主管部门制定。 
３．关于检疫对象和疫区划定的规定。 动植物检疫对象是通过动 
植物检疫所要发现的动物传染病、寄生虫病和植物危险性病、虫、杂 
草以及其他有害生物。 局部发生动植物检疫对象的，应划为疫区，采 
取封锁、消灭措施，防止检疫对象传出；发生地区比较普遍的，应将 
未发生地区划为保护区，禁止检疫对象传入。 疫区和保护区的划定， 
由省、自治区、直辖市农业行政主管部门、林业行政主管部门提出报 
省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院农业行政主管部门、 
林业行政主管部门备案。 
４．关于防止检疫对象传入的措施规定。 其主要措施包括：一是禁 
止某些物品进境。我国动植物检疫法规定禁止进境的物品包括：动植 
物病原体、害虫及其他有害生物，动植物疫情流行的国家和地区有关 
动植物、动植物产品和其他检疫物，动物尸体，土壤。因科学研究等特 
殊需要引进禁止进境的物品的，必须事先提出申请，经国家动植物检 
疫机关批准。二是对可能传入的重大动植物疫情采取紧急预防措施。 
外国发生重大动植物疫情并可能传入中国时， 国务院应当采取紧急 
预防措施， 必要时可以下令禁止来自动植物疫区的运输工具进境或 
者封锁有关口岸等相关措施。 三是实行检疫审批制度。 检疫审批制 
度是指将动物、动物产品、植物种子、种苗及其他繁殖材料输入进境 
的必须报经有关主管部门审查批准的一整套管理措施。 它是防止疫 
情传入的重要管理手段。 四是严格进境口岸检疫。 输入动植物、动植 
物产品和其他检疫物，应当在进境口岸实施检疫；未经口岸动植物检 
疫机关同意，检疫物不得卸离运输工具；需隔离检疫的，应在口岸动 
植物检疫机关指定的隔离检疫场检疫；检疫合格的，方准予进境。 五 
是实施过境检疫。要求运输过境的，必须事先取得中国国家动植物检 
疫机关同意，并按照指定的口岸和路线过境；过境的动物经检疫合格 
244
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
的，准予过境；发现有动物传染病、寄生虫病名录所列的动物传染病、 
寄生虫病的，全群动物不准过境；对过境动植物、动植物产品和其他 
检疫物，经检疫合格的，准予过境；发现有植物危险性病、虫、杂草名 
录所列病虫害的，做除害处理或者不准过境。六是对来自动植物疫区 
的运输工具实施检疫。为了防止疫情的传入，必须对来自疫区的运输 
工具实施检疫。 为此，法律规定，来自动植物疫区的船舶、飞机、火车 
抵达口岸时，由口岸动植物检疫机关实施检疫；发现有名录所列病虫 
害的，做不准带离运输工具、除害、封存或者销毁处理。七是对国内植 
物调运实行检疫证书制度。 植物检疫证书是指植物或植物产品经过 
检疫，对未发现检疫对象的，由检疫机构发放证明文书。 
５．关于检疫不合格动植物的处理规定。 对检疫不合格的动植物 
和其他检疫物，根据不同情况做相应的处理。 输入动物，经检疫不合 
格的，由口岸动植物检疫机关签发检疫处理通知单，通知货主或者其 
代理人处理。 检出一类传染病、寄生虫病的动物，连同其同群动物全 
群退回或者扑杀并销毁尸体；检出二类传染病、寄生虫病的动物，退 
回或者扑杀，同群其他动物在隔离场或者在其他指定地点隔离观察。 
输入动物产品和其他检疫物，经检疫不合格的，由口岸动植物检疫机 
关签发检疫处理通知单，通知货主或者其代理人做除害、退回或者销 
毁处理；经除害处理合格的，方准予进境。输入植物、植物产品和其他 
检疫物，经检疫发现有植物危险性病、虫、杂草的，由口岸动植物检疫 
机关签发检疫处理通知单，通知货主或其代理人做除害、退货或销毁 
处理；经除害处理合格的，方准予进境。 
６．法律责任。 对违反动植物检疫法律、法规规定的，可分别情况， 
由动植物检疫机关处以罚款，吊销检疫单证；对违反《进出境动植物 
检疫法》的规定，逃避动植物检疫，引起重大动植物疫情的，依照《刑 
法》第 ３３７ 条的规定追究刑事责任；动植物检疫机关的检疫人员徇私 
舞弊、伪造检疫结果的，或者严重不负责任的，对应当检疫的检疫物 
不检疫或延误检疫出证，致使国家利益遭受重大损失的，依照《刑法》 
第 ４１３ 条的规定追究刑事责任。 
245
环
境
保
护
法
学 
第二节 特殊区域环境保护法 
一、特殊区域环境保护法概述 
（一）特殊区域的概念、分类及特征 
特殊区域是指在科学、历史、文化、教育、美学、旅游、保健等方面 
具有特殊价值， 并受到国家法律特殊保护的各种天然的和经过改造 
的自然因素的总称。 ① 它们是一种特殊的环境资源，不是珍贵的自然 
资源，就是由于社会历史活动而形成的具有特别意义的人文遗迹，或 
者是两者的结合。 
在国际上，１９７８ 年的《国际自然和自然资源保护公约》把形形色 
色的保护区分为科学保护区、景观保护区、资源保护区、人类学保护 
区、资源经营保护区、生物圈保护区、世界遗产保护区等 １０ 类保护 
区。世界各国对特殊区域的理解各不相同，根据我国环境资源法的相 
关规定， 目前当作特殊区域进行保护的种类比较多， 包括自然保护 
区、风景名胜区、自然遗迹、人文遗迹、森林公园、海洋特殊保护区、基 
本农田保护区、禁猎区、禁渔区等。特殊区域除了具有区域性、可观赏 
性和典型性之外，往往具有不可再生、不可替代的属性，一旦破坏就 
难以恢复。 它不仅仅是所在国家的财富，亦是全人类的共同财富。 国 
际社会把自然保护区和国家公园占国土面积的百分比作为衡量该国 
自然保护事业及整个科学文化发展水平的一个标志。 
（二）特殊区域环境保护法的概念和特征 
特殊区域环境保护是指国家和社会为使特殊区域环境免遭人类 
活动不利影响而采取的维护、保留、恢复等措施的总称。 它是环境和 
资源保护的一个重要方面。对于特殊区域环境保护的措施，通常包括 
①吕忠梅，高利红，余耀军：《环境资源法学》，中国法制出版社，２００１ 年版， 
第 ３５２ 页。 
246
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
划定区域范围，确定保护对象；设立保护机构，完善保护体制；分类分 
级保护，合理开发利用；采取封禁措施，限制人为活动等。特殊区域环 
境保护法是指因保护、 管理和建设特殊区域而制定的法律规范的总 
称。它主要包括如下两个方面：一是环境资源法规中有关保护特殊环 
境的内容或规定；二是保护特殊环境的专门法规。 
特殊区域环境保护法同一般环境保护法比较而言， 所具有的特 
点是：（１）特殊区域环境保护法一般都把设置保护区作为重要的法律 
手段。 我国已规定了 ９２６ 个自然保护区、５１２ 处自然风景名胜区、７７０ 
个森林公园、７５０ 多个全国重点文物保护单位。 ①（２）采取的保护措施 
更为严格，这是由特殊区域的独特价值和不可再生性决定的。对人文 
遗迹的保护，要求不得破坏其环境风貌，不准改变文物的原状；对自 
然保护区的核心区禁止任何人进入； 对风景名胜区的一切景物和自 
然环境，必须严格保护，不得破坏和随意改变。 （３）对特殊区域的保 
护，往往需要一套专门的管理机构，并建立专门的程序和制度，按照 
保护对象的特征设立专门的标准，建立档案。这种管理与一般区域的 
管理有明显的区别。 （４）在“保护”和“利用”的关系上，特殊区域环境 
保护法尤其强调“保护”，把“保护”放在首位，这是由特殊区域自身价 
值的独特性和不可替代性所决定的。 自然保护区内将保护天然的生 
态系统以及珍稀濒危动植物集中分布区域划分为核心区， 禁止任何 
单位和个人进入。 
（三）特殊区域环境保护立法 
美国于 １８７２ 年建立了世界上第一个国家公园———黄石国家公 
园，并先后制定了《黄石国家公园法》、《自然保护区法》、《国家野生动 
物庇护 区 系 统 管 理 法 》、《原 始 风 景 河 流 法 》、《联 邦 洞 穴 资 源 保 护 
法》等法律。 ②这种通过划定保护区等方法对特殊区域生态环境严 
①张梓太，吴卫星：《环境与资源法学》，科学出版社，２００２ 年版，第 ２８８ 页。 
②马骧聪：《环境资源法》， 北京师范大学出版社，１９９９ 年版， 第 ２８２～２８３ 
页。 
247
环
境
保
护
法
学 
加保护，目前已成为世界各国在生态环境保护方面的通制。 我国现 
代意义上的特殊区域环境保护始于 １９５６ 年。 至今为止，我国特殊 
区 域 环 境 保 护 的 立 法 主 要 由 国 务 院 发 布 的 《 自 然 保 护 区 条 例 》 
（１９９４ 年 ）、 《 森 林 和 野 生 动 物 类 型 自 然 保 护 区 管 理 办 法 》 （１９８５ 
年）、《风景名胜区管理暂行条例》（１９８５ 年）和原林业部制定发布的 
《森林公园管理办法》（１９９４ 年）等法规和规章组成。 另外还有《文物 
保护法》、《环境保护法》、《森林法》 等有关法律关于特殊区域环境 
保护的规定。 其规定大致可以分为三个部分：一是关于自然保护区 
保护的规定；二是关于风景名胜区保护的规定；三是关于文化遗迹 
地保护的规定。 
二、自然保护区保护的法律规定 
（一）自然保护区概述 
自然保护区是指对有代表性的自然生态系统、 珍稀濒危野生动 
植物物种的天然集中分布区、 有特殊意义的自然遗迹等保护对象所 
在的陆地、陆地水体或者海域，依法划定一定面积予以特殊保护和管 
理的区域。它既是构成整体环境的一种环境要素，又是保护自然环境 
的一种比较严格和有效的形式。 建立自然保护区的目的是为了保护 
珍贵稀有的动植物物种， 保留和维持代表不同自然地带的自然生态 
系统和地貌、景观，拯救和恢复已遭破坏而又能够恢复或更新的自然 
生态和濒危物种。 
划定自然保护区， 对于一些特殊环境和自然资源给予特殊保护 
是世界各国的通常做法。我国于 １９５６ 年在广东设立第一个自然保护 
区———鼎湖山自然保护区，至 １９９７ 年底，我国已建立各类自然保护 
区 ９２６ 个，占国土面积的 ７．６４％，超过了世界 ６％的平均水平。 截至 
２０００ 年底增至 １２７６ 个，占国土面积的 １２．４４％。 ①根据《２００１ 年全国 
环境统计公报》，截至 ２００１ 年底，中国已建立不同级别、各种类型的 
自然保护区 １５５１ 个，总面积 １２９８９ 万公顷，占陆地国土面积的 １２．９％。 
①张梓太，吴卫星：《环境与资源法学》，科学出版社，２００２ 年版，第 ２８９ 页。 
248
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
其中国家级自然保护区 １７１ 个，省级 ５２６ 个，市级 ２６９ 个，县级 ５８５ 个。 
我国的自然保护区主要有三大类：（１）自然生态系统保护区，如青海 
三江源自然保护区、黑龙江呼中森林自然保护区、天津古海岸与湿地 
自然保护区。 （２）野生生物自然保护区，如湖北天鹅洲白鳍豚自然保 
护区、江西鄱阳湖候鸟自然保护区。（３）自然遗迹类自然保护区，如吉 
林伊通火山群自然保护区、福建深沪湾海底古森林遗迹自然保护区。 
目前，中国 ７０％的陆地生态系统种类，８０％的野生动物物种和 ６０％的 
高等植物物种， 特别是国家重点保护的珍稀濒危动植物绝大多数都 
在自然保护区里得到了较好的保护。 我国自然保护区保护管理存在 
的突出问题是发展快、投资少，保护管理机构不健全，有关立法不完 
善等。
不同类型的自然保护区在人类环境的保护和改善中所起的作用 
是不同的，并且对人类的生存和发展所起的影响也是不同的。总的来 
说， 自然保护区在人类环境的保护、 改善等方面起着如下的一些作 
用：（１）为人类保留自然环境的“本底”。 使人类能够通过对改造过的 
自然同未受人类影响的自然之间的对比， 从而了解自己的行为将会 
产生的长期影响，为环境影响评价等提供“参照系”，便于人类建立更 
合理、生物生产率更高的人工生态系统。 （２）保护各种珍稀濒危物种 
及其他生物物种。 自然保护区是物种的天然“资料库”和“基因库”。 
（３）为科学研究提供条件、场所。 自然保护区为人类的科学研究提供 
了完整的生态系统、众多的物种、各种自然遗迹、人文遗迹。 （４）保护 
和改善生态环境，维持生态平衡。自然保护区大多能保留完好的生态 
系统，森林覆盖率、植被覆盖率较高，对保土蓄水、调节气候、防风固 
沙等有一定的作用。 （５）为人们的游乐、休息提供场所。 不少自然保 
护区是极好的游乐资源，它们为人类的旅游、休养、滑雪、水上运动等 
提供了条件。 
（二）保护自然保护区的主要法律规定 
目前，我国尚无自然保护区的基本法律，但政府制定了一系列关 
于自然保护区的行政法规和规章。 我国保护自然保护区的立法除了 
249
环
境
保
护
法
学 
一些环境和资源保护法律的规定外，主要有国务院颁发的《自然保护 
区条例》和《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》以及国家环 
境保护局和原国家土地管理局联合发布的 《自然保护区土地管理办 
法》。 其主要规定包括以下几个方面： 
１．自然保护区的管理体制。 国家对自然保护区实行综合管理与 
分部门管理相结合的管理体制。 即国务院环境保护行政主管部门负 
责全国自然保护区的综合管理；国务院林业、农业、地质矿产、水利、 
海洋等有关行政主管部门在各自的职责范围内， 主管有关的自然保 
护区； 县级以上地方人民政府负责自然保护区管理部门的设置和职 
责，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地具体情况确定。 
２．自然保护区的设立制度。 凡具有下列条件之一的，应当建立自 
然保护区：（１）典型的自然保护区域、有代表的自然生态系统区域以 
及已经遭受破坏但仅保护能够恢复的同类自然生态区域；（２） 珍稀、 
濒危野生动植物物种的天然集中分布区域；（３）具有特殊保护价值的 
海域、海岸、岛屿、湿地、内陆水域、森林、草原和荒漠；（４）具有重大科 
学文化价值的有特殊保护意义的地质构造、冰川遗迹、岩溶、温泉、滑 
石产地等自然历史遗迹和重要水源等；（５）经国务院或者省、自治区、 
直辖市人民政府批准，需要予以特殊保护的其他自然区域。 
３．自然保护区的分级制度。 根据自然保护区的重要程度和影响 
大小，自然保护区分为国家级自然保护区和地方级自然保护区。在国 
内外有典型意义、 在科学上有重大国际影响或者有特殊科学研究价 
值的自然保护区，列为国家级自然保护区。除列为国家级自然保护区 
外， 其他具有典型意义或者重要科学研究价值的自然保护区列为地 
方级自然保护区。 地方级自然保护区又可以分为省级、市级和县级。 
４．自然保护区的分区制度。 《自然保护区条例》根据保护区内结 
构、功能和自然资源的具体情况，把自然保护区分成三个各自具有独 
特任务又彼此联系的功能区：（１）核心区。 自然保护区内保存完好的 
天然状态的生态系统以及珍稀、 濒危动植物的集中分布地划为核心 
区，对该功能区采取最严格的保护措施，禁止任何单位和个人进入， 
250
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
也不允许进入从事科学研究工作。因科学研究的需要，必须进入核心 
区从事观察、调查的，应事先向保护区管理机构申请，由省级以上人 
民政府自然保护区行政主管部门批准。其中，进入国家级自然保护区 
核心区的，要经过国务院有关自然保护区行政主管部门批准。 （２）缓 
冲区。在核心区外围划定一定面积作为缓冲区，该区只准进入从事科 
学研究观测活动。需要进入该区从事非破坏性科学研究、教学实习和 
标本采集活动的，应事先得到自然保护区管理机构批准，并向管理机 
构提交活动成果的副本。 （３）实验区。 在缓冲区外围，可以进入该区 
从事科学实验、教学实习、参观考察、旅游以及驯化、繁殖野生动植物 
等活动。 在实验区开展参观、旅游活动，需经过省级以上自然保护区 
行政主管部门批准，并服从自然保护区管理机构管理。严禁开设与自 
然保护区保护方向不一致的参观旅游项目。 
５．自然保护区的管理措施。 为了保护管理自然保护区，国家规定 
了一系列保护管理措施。 其中主要的有：（１）设立自然保护区管理机 
构，明确其职责。要求有关自然保护区行政主管部门应当在自然保护 
区内设立专门的管理机构，配备专业技术人员，负责自然保护区的具 
体管理工作。 （２）明确自然保护区管理经费的来源。 管理自然保护区 
所需的经费，由自然保护区所在地的县级以上地方人民政府安排。国 
家对国家级自然保护区的管理给予适当的资金支持。（３）禁止和限制 
自然保护区内的人为活动。 除了对自然保护区不同区域特殊的保护 
管理措施外，还有一些对自然保护区一般的保护管理措施。 包括：禁 
止在自然保护区内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开 
矿、采石、挖沙等活动；严禁开设与自然保护区保护方向不一致的参 
观、旅游项目；外国人进入自然保护区的，接待单位应报经有关自然 
保护区行政主管部门批准等相关规定。 （４）对违反规定，破坏自然保 
护区的单位和个人给予行政处罚或依法追究刑事责任。 
６．自然保护区财产的保护。 《森林和野生动物类型自然保护区管 
理办法》规定：自然保护区的自然环境和自然资源由自然保护区管理 
机构统一管理。自然保护区的居民应当遵守自然保护区的有关规定， 
251
环
境
保
护
法
学 
固定生产、生活活动的范围，在不破坏自然资源的前提下，从事种植、 
养殖业，也可以承包自然保护区组织的劳务和保护区管理任务，以增 
加经济收入。可以在自然保护区设立公安机构或者配备公安特派员。 
三、风景名胜区保护的法律规定 
（一）风景名胜区及其现状和作用 
风景名胜区是指按法定的条件和程序划定的，自然景物、人文景 
物比较集中、环境优美，并具有一定欣赏价值、文化价值和科学价值， 
可供人们游览、休息或进行科学、文化活动的区域。①按其形成的原因 
和主要构成因素，可分为天然风景名胜区和人工风景名胜区。前者是 
指主要由天然环境因素组成的风景区，如长江三峡风景区、黄果树风 
景区等。后者是指主要由人工建筑组成的风景区，如承德避暑山庄外 
八庙风景区等。 中国地域辽阔，地貌复杂，风景名胜资源丰富。 １９８２ 
年，国务院批准公布八达岭－十三陵、承德避暑山庄外八庙、秦皇岛 
北戴河、黄山、泰山、杭州、西湖、武汉东湖等 ４４ 处风景名胜区为第一 
批国家重点风景名胜区。 １９８８ 年，国务院批准公布野三坡、鸭绿江、 
松花江、岳阳楼、昆明滇池、龙宫等 ４０ 处为第二批国家重点风景名胜 
区。 １９９４ 年，国务院批准公布盘山、莫干山、九宫山、韶山、隆中、赤 
水、九乡等 ３５ 处为第三批国家重点风景名胜区。 截至 １９９５ 年底，我 
国共设立风景名胜区 ５１２ 处，总面积 ９６０ 万公顷，国家级风景名胜区 
１１９ 处，省级风景名胜 ２５６ 处，市（县）级风景名胜区 １３７ 处。 其中，泰 
山、黄山、武陵源、九寨沟、黄龙寺、洛阳龙门石窟等风景名胜区被联 
合国教科文组织列为世界自然与文化遗产。 
风景名胜区具有多方面的作用，主要体现在如下几个方面：一是 
维护国土风貌、优化生态环境的重要方式。 通过风景名胜区的保护， 
制止可能导致污染、破坏的人为活动，从而优化生态环境，保存绚丽 
多彩的国土风貌。 二是弘扬民族文化、激发爱国热情的重要场所。 人 
们通过游览、观赏文化古迹、革命纪念地、历史遗迹、园林、古建筑等 
①金瑞林：《环境法学》，北京大学出版社，２００２ 年第 ４ 版，第 ３３４ 页。 
252
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
人文景物，可以得到丰富的历史知识，了解民族的传统文化，从而弘 
扬民族文化，激发爱国热情。 三是促进旅游事业发展的物质基础。 利 
用风景名胜区丰富多彩的自然景物和人文景物发展旅游业， 对旅游 
者具有很大的吸引力。 四是推动地区经济发展的重要因素。 随着旅 
游业的发展，必然推动风景名胜区所在地区的关联行业的发展，如交 
通、餐饮、商业、住宿等，从而带动地方经济的发展。 
（二）风景名胜区保护的立法概况 
保护风景名胜区的法律规定，是指有关建设、保护、改善、管理风 
景名胜区的法律、法规的总称。 为了加强对风景名胜区的管理，更好 
地保护、利用和开发风景名胜区资源，国务院于 １９８５ 年发布了《风景 
名胜区管理暂行条例》，原城乡建设环境保护部于 １９８７ 年发布了《风 
景名胜区管理暂行条例实施办法》，建设部于 １９９３ 年发布了《风景名 
胜区建设管理规定》，２００１ 年发布了《国家重点风景区编制审批管理 
办法》，２００２ 年发布了《关于立即制止在风景名胜区开山采石加强风 
景名胜区保护的通知》。另外，在《环境保护法》、《城市规划法》、《矿产 
资源法》等法律中也有关于风景名胜区的规定。 
（三）风景名胜区保护的法律规定 
１．关于风景名胜区监督管理体制。 各级人民政府应加强对风景 
名胜区工作的领导，组织协调好各部门的关系。国务院建设行政主管 
部门主管全国风景名胜区工作； 地方各级人民政府建设行政主管部 
门主管本地区的风景名胜区的工作；风景名胜区依法设立人民政府， 
全面负责风景名胜区的保护、利用、规划和建设；没有设立人民政府 
的，应当设立管理机构，在所属人民政府的领导下，主持风景名胜区 
的管理工作。设在风景名胜区内的所有单位，除各自业务上受上级主 
管部门领导外， 都必须服从管理机构对风景名胜区的统一规划和管 
理。 
２．风景名胜区分级的规定。 风景名胜区按其景物的观赏、文化、 
科学价值和环境质量、规模大小、旅游条件等，划分为三级，即市（县） 
级、省级和国家重点风景名胜区。市（县）级风景名胜区，由市、县主管 
253
环
境
保
护
法
学 
部门组织有关部门提出风景名胜资源调查评价报告，报市、县人民政 
府审定公布，并报省级主管部门备案；省级风景名胜区，由市、县人民 
政府提出风景名胜资源调查评价报告，报省、自治区、直辖市人民政 
府审定公布，并报国务院建设行政主管部门备案；国家重点风景名胜 
区，由省、自治区、直辖市人民政府提出风景名胜资源调查评价报告， 
报国务院审定公布。 
３．风景名胜区规划制度。 风景名胜区规划是风景名胜区保护、建 
设和管理工作的依据。 规划内容包括：确定风景名胜区性质，划定风 
景名胜区范围及其外围保护地带；划分风景区和其他功能区；确定保 
护和开发利用风景名胜资源的措施； 确立游览接待容量和旅游活动 
的组织管理措施；统筹安排公用、服务及其他措施；估算投资和效益； 
规划其他的事项。 风景名胜区规划，应当在所属人民政府领导下，由 
主管部门会同有关部门组织编制， 并应广泛征求有关部门专家和人 
民群众的意见，进行多方案的比较和论证。风景名胜区规划经主管部 
门审查后，报审查该风景名胜区的人民政府审批，并报上一级主管部 
门备案。 
４．关于风景名胜区管理的规定。 一是风景名胜区的土地，任何单 
位和个人都不得侵占； 在风景名胜区及其外围保护地带内的各项建 
设，都应当与景观相协调，不得建设破坏景观、污染环境、妨碍游览的 
设施；在游人集中的游览区内，不得建设宾馆、招待所以及休养、疗养 
机构。 在珍贵景物周围和重要景点上，除必需的保护和附属设施外， 
不得增建其他工程设施。 二是应当通过封山育林、植树绿化、护林防 
火和防治病虫害工作， 保护好风景名胜区的林木植被和动植物物种 
的生长栖息条件； 风景名胜区及其外围保护地带内的林木， 不分权 
属，都应当按照规划进行抚育管理，不得砍伐；确需更新、抚育性采伐 
的，须经地方主管部门批准；对古树名木，严禁采伐；在风景名胜区内 
采集标本、野生药材和其他林副产品，必须经管理机构同意，并应限 
定数量，在指定的范围内进行。 三是风景名胜区内的居民和旅游者， 
应当爱护风景名胜区的景物、林木植被、野生动物和各项设施，遵守 
254
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
有关的规章制度。 风景名胜区管理机构应当直接按照规划确定的游 
览接待容量， 有计划地组织游览活动， 不得无限制地超量接纳游览 
者。 
５．法律责任。 保护风景名胜区法律规定，对于违法者，可依具体 
情况，追究行政责任、民事责任和刑事责任。 对于侵占风景名胜区土 
地的、在风景名胜区内进行违章建筑的，除责令退出所占土地、拆除 
违章建筑外，可处以罚款。 对于毁损风景名胜区的林木、花卉、植被， 
捕杀野生动物，污染破坏环境的，除责令停止侵害、赔偿损失外，可处 
以罚款，追究行政责任。对于因在风景名胜区内或外围保护地带从事 
不法民事活动，使他人的民事权益受到损害的，可依《民法通则》及有 
关环境保护法律的规定追究民事责任。对于违反《森林法》，构成非法 
采伐、毁坏珍贵树木罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处 
罚金；情节严重的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有期徒刑，并处罚金。 盗伐、 
滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。 
四、森林公园保护的法律规定 
（一）森林公园和国家公园 
森林公园是指森林景观优美，自然景观和人文景物集中，具有一 
定规模，可供人们游览、休息或进行科学、文化、教育活动的场所。 国 
家公园是指以保护自然生态系统和自然景观的原始状态， 同时又作 
为科学研究、科学普及和供公众旅游娱乐、了解和观赏大自然奇特景 
观的场所。 它是对自然环境和自然资源进行法律保护的一种地域保 
护形式。 
一般而言，森林公园是国家公园的一种类型，国家公园还包括国 
家自然公园、国家历史公园、国家海岸公园和国家湖岸公园等。 有些 
国家的自然保护区也称国家公园。但是在我国，森林公园的情况较为 
复杂，其所有权和地位在法律上还没有明确，有的森林公园建在国有 
林场，有的建在集体林场。 
世界第一个国家公园即自然保护区是美国 １８７２ 年建立的黄石 
公园。 １８７９ 年澳大利亚在悉尼附近建立了世界上第二个国家公园。 
255
环
境
保
护
法
学 
从 １９９２ 年到 １９９３ 年， 林业部先后批准建立了湖南张家界第一个国 
家级森林公园和陕西楼观台、浙江千岛湖、天室山、山东泰山、广东流 
溪等 ５ 个省级森林公园。截至 １９９５ 年，全国共建森林公园 ７１０ 处，其 
中国家级森林公园 ２４８ 处。 
（二）保护森林公园的法律规定 
对国家公园的管理，国外有的国家在环境保护法、自然保护法或 
森林法中作了概括性规定， 有的国家还专门颁布了国家公园法或自 
然公园法。 我国林业部 １９８０ 年发布了《关于风景名胜地区国营林场 
保护山林和开发旅游事业的通知》，开始组建森林公园。 １９９４ 年 １ 月 
２２ 日，林业部发布了《森林公园管理办法》，对森林公园的管理体制、 
级别划分、建立、合并、变更、规划、建设、保护等问题作了规定。 但我 
国《环境保护法》和《森林法》对森林公园未作规定。 
１．森林公园的管理体制。 县级以上人民政府林业行政主管部门 
主管全国和本行政区域内的森林公园工作。 在国有林业局、 国有林 
场、国有苗圃、集体林场等单位经营范围内建立森林公园的，依法设 
立管理机构；在国有林场、国有苗圃经营范围内建立森林公园的，其 
经营管理机构也是森林公园的管理机构，其性质仍然属于事业单位。 
森林公园经营管理机构的主要职责是负责森林公园的规划、建设、经 
营和管理，对依法确定其经营的森林、林木、林地、野生动植物、水域、 
景点景物和各类设施等实施经营管理权。 
２．关于森林公园分级的规定。 森林公园按其森林景观和人文景 
观的观赏、科学、文化价值和旅游条件以及知名度等，划分为国家级 
森林公园、省级森林公园和县（市）级森林公园三级。 国家级森林公 
园：对森林景观特别优美、人文景物比较集中，观赏、科学、文化价值 
高，地理位置特殊，具有一定的区域代表性，旅游服务设施齐全，有较 
高知名度的，划为国家级森林公园。省级森林公园：对森林景观优美、 
人文景物相对集中，观赏、科学、文化价值较高，在行政区域内具有代 
表性，具备必要的旅游服务设施，有一定知名度的，划为省级森林公 
园。 县级森林公园：对森林景观有特色，景点景物有一定的观赏、科 
256
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
学、文化价值，在当地知名度高的，划为县级森林公园。 
３．森林公园的建设及其保护。 根据《森林公园管理办法》规定，森 
林公园的设施和景点建设， 必须按照总体规划设计进行。 在珍贵景 
物、重要景点和核心景区，除了必要的保护和附属设施外，不得建设 
宾馆、招待所、疗养院和其他工程设施。森林公园保护的主要内容是： 
（１）禁止毁坏行为。禁止在森林公园毁林开荒和毁林采石、采砂、采土 
以及其他毁林行为。 （２）占用、征用或转让林地，必须依法批准。 （３） 
依法做好植树造林、森林防火、森林病虫害防治、林木林地和野生动 
植物资源保护等工作。 
４．森林公园的管理。 按照《森林公园管理办法》的规定，森林公园 
管理的主要内容是：（１）对进入森林公园进行游览等活动的单位和个 
人，可以收取门票及有关费用。 在森林公园设立网点，必须经森林公 
园经营管理机构同意， 并按规定向森林公园经营管理机构缴纳有关 
费用。（２）森林公园范围内的单位、居民和进入森林公园内的游人，应 
当保护园内的各项设施，遵守有关管理制度。（３）森林公园经营管理机 
构，应当按规定设置防火、卫生、环保、安全等设施和标志，维护旅游秩 
序。 （４）森林公园的治安管理工作，由所在地林业公安机构负责。 
五、文物古迹保护的法律规定 
（一）文物古迹及其立法 
文物古迹是指具有一定科学、文化、历史、教育、艺术价值的历史 
文物保留地或遗迹地。 文化遗迹地可分为两类：一是古文化遗迹地， 
如周口店， 是指在人类历史发展中由古代人创造并留下的表明其文 
化发展水平的地区；二是革命遗迹地，如西柏坡，是指与重大历史事 
件、革命运动和著名人物有关的地区、建筑物。根据《中华人民共和国 
文物保护法》穴１９８２ 年雪的规定，在我国境内，下列具有历史、艺术、科 
学价值的文物，受国家保护： 
１．具有历史、艺术、科学价值的古文化遗迹、古墓葬、古建筑、石 
窟寺和石刻； 
２．与重大历史事件、革命运动和著名人物有关的，具有重要纪念 
257
环
境
保
护
法
学 
意义、教育意义和史料价值的建筑物、遗迹、纪念物； 
３．历史上各时代珍贵的艺术品、工艺美术品； 
４．重要的革命文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿、 
古旧图书资料等； 
５．反映历史上各时代、各民族社会制度、社会生产、社会生活的 
代表性物品； 
６．具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受 
国家的保护。 
文物古迹是自然和人类历史发展以及革命运动的见证物。 保留 
文物古迹，不仅有利于对人民进行民族优秀传统和革命传统的教育， 
激发人民的爱国热情，为科学研究提供场所，而且还有利于发展旅游 
业，促进经济的发展。 中国历史悠久，文物古迹众多。 到目前为止，全 
国重点文物保护单位达 ７５０ 处。 国家确定的历史文化名城共有 ９９ 
座。到 ２００２ 年底，我国已有黄山、武陵源、九寨沟、黄龙、庐山、龙门石 
窟、青城山与都江堰、明显陵、清东陵、清西陵、安徽古村落等 ２８ 处自 
然文化遗产列入《世界遗产名录》，数量居世界第 ３ 位。 
世界各国对文物古迹的保护非常重视。 １９７２ 年通过的《保护世 
界文化和自然遗产公约》，目前有 １００ 多个缔约国，其中有许多是发 
展中国家。目前，我国制定了《文物保护法》及其实施细则、《水下文物 
保护管理条例》等专门法律文件。 另外，《环境保护法》等相关法律中 
也有保护文物古迹的相关规定。 
（二）保护文物古迹的法律规定 
１．关于划分等级的规定。 根据文物古迹的历史、艺术、科学价值， 
可以分别确定为县（市）级、省级和全国重点文物保护单位。 其中，县 
（市）级文物保护单位，由县、自治县、市人民政府核定公布；省级文物 
保护单位，由省、自治区、直辖市人民政府核定公布；全国重点文物保 
护单位， 由国家文化行政主管部门在各级文物保护单位中挑选或直 
接指定，报国务院核定公布。 对保存文物特别丰富，具有重大历史价 
值的城市， 由国务院文化行政主管部门会同国务院建设行政主管部 
258
第
十
章
生
物
多
样
性
和
特
殊
区
域
环
境
保
护
法 
门报国务院核定为历史文化名城加以保护。 
２．文化遗迹地的特殊保护措施。 （１）文化遗址的保护范围内，不 
得进行其他建设工程。特殊需要的，必须经原公布的人民政府及上一 
级文化行政主管部门同意。 在全国重点文物保护单位范围内进行其 
他建设工程，必须经省级人民政府和国务院文化行政主管部门同意。 
（２）根据保护文物的实际需要，经省级人民政府批准，可以在文物保 
护单位的周围划出一定的建设控制地带。在这个地带内修建建筑物， 
不得破坏文物保护单位的环境风貌。（３）建设单位在进行选址和工程 
设计的时候，因建设工程涉及文物保护单位的，应事先会同省级或县 
级文化行政主管部门确定保护措施，并列入设计任务书。 
３．关于考古发掘的规定。 各省、自治区、直辖市文物机构、考古研 
究机构和高等学校， 为了科学研究进行考古发掘， 必须提出发掘计 
划，报国家文化行政主管部门会同中国社会科学院审查，经国家文化 
行政主管部门批准后，始得进行发掘；需要对全国重点文物保护单位 
进行考古发掘的， 由国家文化行政主管部门会同中国社会科学院审 
核后，报国务院批准。 
４．法律责任。 凡故意破坏国家保护的文化遗址的，依法承担各种 
法律责任。 对违反文物古迹保护法规的行为，视情节轻重，分别追究 
行政责任和刑事责任。 
259
环
境
保
护
法
学 第十一章 环境保护法的实施 
第一节 环境保护法实施概述 
一、环境保护法实施的概念 
法律实施， 也叫法的实施， 是指法在社会生活中被人们实际施 
行，它包括执法、司法、守法和法律监督。 法是一种行为规范。 法在被 
制定出来后，付诸实施之前，只是一种书本上的法律，处在应然状态。 
法律的实施，就是使法律从书本上的法律变成行动中的法律，使它从 
抽象的行为模式变成人们的具体行为，从应然状态进到实然状态。 
环境保护法的实施就是指环境保护法在现代社会中的具体贯 
彻、运行。通过实施环境保护法使主体的权利、义务具体化，只是要以 
某种法律事实的发生为根据。 还需要指出，一个法律事实的发生，可 
以使环境保护法中所设定的一种权利和义务具体化， 也可以使环境 
保护法中所设定的多个权利、义务具体化。 ① 
总之，环境保护法的实施非常重要，在整个环境法制中，起着决 
定性的作用。没有环境保护法的实施，就不可能实现有效的环境保护 
法管理和环境保护法的保障。 
二、环境保护法实施的问题及解决 
（一）目前我国环境保护法实施的问题 
１．环境保护机构职能与市场经济发达不适应。 企业是最重要的 
环境污染源，对企业污染的控制主要依靠环境保护行政机构。但在政 
府精简机构的过程中，某些地区以经济发展为重，不仅不重视环境保 
护机构建设，而且对已经有的机构或撤或并或降格，严重削弱了环境 
①蔡守秋：《环境法学教程》，科学出版社， ２００３ 年版，第 １２５ 页。 
260
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
保护行政主管部门的环境保护力度，使其无法发挥应有的作用。 
２．环境影响评价制度有名无实。 从实际情况看，各级各类行政主 
管部门多出于本部门经济利益的考虑， 对环境影响报告书或环境影 
响报告表的预审、审批大多流于形式，而且有些企业干脆绕开此项环 
节，根本不做环评报告书，直接开始工程项目建设。 
３．思想僵化，没有根本改变环境保护观念。 某些地区政府各个主 
管部门及其所属领导没有认真贯彻环境保护基本思想， 为本部门利 
益和地区利益，一味强调经济优先增长，违反“环境、经济与社会协 
调，可持续发展”的环境保护法基本原则，“重发展，轻环保”。 个别环 
境保护意识差的企业领导只顾本企业的经济效益， 忽视社会效益和 
环境效益。 
４．各项环境质量标准和环境普法工作滞后，严重阻碍环境保护 
法的发展。我国目前仍是发展中国家，经济发展还处于一个比较低下 
的水平，许多环境质量标准是在计划经济或转型时期制定颁布的，不 
仅与发达国家的环境质量标准相比相对落后， 而且不适应当前社会 
主义市场经济、社会和环境协调、可持续发展的要求。 环境普法教育 
工作也是当前我国面临的一个严重问题，尤其在广大农村，更要大力 
加强。
（二）环境保护法实施问题的解决 
１．加强经济发展决策部门的环境保护意识，建立健全环境行政 
决策程序和机制，强化环境监督管理。 
２．扩大环境影响评价制度内容，建立完善立法专家咨询论证制 
度和公众参与制度； 建立环保规章和其他规范性文件定期评估和清 
理制度。 
３．健全环境行政决策程序和机制；建立健全公众参与、专家论证 
和政府决定相结合的环境行政决策机制；决策的事项、依据和结果要 
向社会公开；扩大公民的环境知情权，建立环保规章和其他规范性文 
件定期评估和清理制度。 
４．遵守环境行政执法程序，规范环境行政执法行为；基本完善环 
261
环
境
保
护
法
学 
境行政监督制度和机制，层级监督明显加强；环境保护系统依法行政 
观念明显提高。 
三、环境保护法实施的分类 
（一）国家实施 
国家实施是指由国家机关或法律授权组织进行的环境保护法的 
实施活动，是国家机关或法律授权组织依据其职权，按照环境保护法 
律、法规对环境社会关系所作的规定进行的相关执行活动。由于这种 
实施所凭借的是国家强制力，因此又称为公力实施。 ① 
国家实施主要表现为环境行政执法和环境行政司法两个方面。 
１．环境行政执法在国家实施中起着十分重要的作用。 绝大多数 
环境保护法律、法规是由环境行政执法机关实施的。由于环境保护行 
政主管部门依法对环境保护工作行使统一监督管理权，因此，环境保 
护行政主管部门是环境保护法的主要实施者。 
２．环境行政司法在国家实施中起着重要的保障作用。 这种保障作 
用既表现为司法机关对环境保护法的直接实施，又表现为司法机关运 
用司法强制手段，保障行政机关实施环境保护法活动的正常开展。 
（二）公民实施 
公民实施是指公民依照法律、 法规的规定进行的环境保护法的 
实施活动。 公民实施分为实施自己所享有的环境保护法规定的权利 
和实现自己所承担的环境保护法规定的义务两个方面。 
在实施权利方面主要包括： 
１．实施立法参与权。 公民可通过自己在立法机关的代表直接向 
立法机关反映自己的意志，使之变成国家意志体现在环境立法中。 
２．实施监督权。 公民有权对国家机关及其工作人员遵守并实施 
环境保护法进行监督，对他们的违法行为、失职行为、滥用法律行为 
进行监督，提出申诉、检举和控告。 
３．实施环境诉权。 公民可通过对污染加害提出民事诉讼，向公安 
①金瑞林：《环境法学》，北京大学出版社，２００２ 年第 ４ 版，第 １１４ 页。 
262
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实 
①吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社， ２０００ 年版，第 ９６ 页。 施 
检察机关举报环境犯罪等方式，使自己的环境权得到保护，并使环境 
保护法得以实现。 
在实现义务方面， 公民应当主动地了解和掌握有关环境保护法 
律、法规，自觉遵守环境保护法律、法规的规定，同各种破坏环境的行 
为作斗争。 
第二节 环境行政执法及司法 
一、环境行政执法 
穴一雪环境行政执法的概念 
环境行政执法是指环境行政主体依法就环境法律、 法规的执行 
进行监督、检查，并对违法行为进行处罚、复议等活动的总称。环境行 
政执法是行政执法的一种，其主体是国务院、地方各级人民政府及其 
环境保护行政主管部门， 以及依法行使环境管理权的部门及其工作 
人员。 ① 
穴二雪环境行政执法的种类 
１．环境行政监督检查 
环境行政监督检查是指环境行政管理机关依法对行政管理相对 
人是否遵守环境法律、法规所进行的监督检查行为。《环境保护法》第 
１４ 条明确规定：“县级以上人民政府环境保护行政主管部门或者其 
他依照法律规定行使环境监督管理权的部门， 有权对管辖范围内的 
排污单位进行现场检查。 ”监督检查是环境行政执法的一种形式，是 
确保环境法律实施的重要手段。 
２．环境行政决定 
环境行政决定是指环境行政机关根据法律、 法规的规定对行政 
管理相对人所作出的决议或命令，具体内容包括环境行政命令、环境 
行政批准等。 如根据《环境保护法》第 ２９ 条的规定，命令造成严重环 
263
环
境
保
护
法
学 
境污染的企业、事业单位限期治理，根据《环境保护法》第 １３ 条的规 
定审查批准环境影响报告书等，都属于环境行政决定。 
３．环境行政许可 
环境行政许可是指环境行政机关根据行政管理相对人的申请， 
进行审查并决定是否许可的一种行政执法行为，如森林采伐许可证、 
排污许可证、采矿许可证等。 
４．环境行政处罚 
环境行政处罚是指环境行政执法主体给予违反环境法规尚不构 
成犯罪的公民、 法人或其他组织的一种行政制裁。 环境行政处罚是 
《环境保护法》规定的最普遍、最常见的一种行政执法活动。 《环境保 
护法》第 ３５～３９ 条对具体实施行政处罚的情节和行政处罚的种类作 
了详细规定。 
５．环境行政复议 
环境行政复议是指环境行政管理相对人对环境行政机关的具体 
行政行为不服， 按照法定程序向作出该具体行政行为的行政机关的 
上一级机关提出申请， 由上一级机关对其下级机关作出的具体行政 
行为进行审查，并作出决定的环境行政执法活动。 ① 
６．环境行政调解 
环境行政调解是指由环境行政机关主持，依照《环境保护法》及 
其他法律的规定， 就当事人因环境损害而发生的损害赔偿和赔偿金 
额纠纷进行的诉讼外调解活动。 环境行政调解是在双方当事人自愿 
的情况下进行的，且这种调解没有法律强制效力，当事人不愿意接受 
调解结果，可以另行向人民法院提起诉讼。 当事人一旦起诉，环境行 
政机关作出的调解结果就自动失效。 
二、环境行政司法 
环境行政司法是指国家司法机关通过行使审判权和检察权，实 
施环境保护法的活动，也称环境诉讼。环境诉讼只能由合格的环境法 
①戚道孟：《环境法》，南开大学出版社，２００１ 年第 ３ 版，第 １１９ 页。 
264
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
律关系主体依法向有管辖权的人民法院提起， 不得向其他国家机关 
或没有管辖权的人民法院提起。①根据《环境保护法》及其他有关法律 
的规定，环境诉讼分为环境行政诉讼、环境民事诉讼和环境刑事诉讼 
等三大类。 有关诉讼的具体内容将在后面的章节提到。 
第三节 环境监督 
虽然守法的理由不一定是害怕制裁， 但法律的实施却不能离开 
监督机制的设置。 对环境管理进行监督，能够有效地制约环境权力， 
防止环境权力滥用或过度膨胀，因而在法治的国度里被广泛地运用。 
环境管理的监督是指法律规定的国家机关代表国家，社会团体、 
其他组织和社会公众代表社会公共利益或自己的利益， 对依法享有 
环境管理职权的国家机关是否依法履行环境管理职权的活动所进行 
的监督。 ② 
环境管理的监督主体是依法享有监督职权的国家机关、 社会团 
体、其他组织和社会公众。 社会团体，如全国与地方妇联，青年联合 
会，环境保护组织等；其他组织，如企业、事业单位；至于社会公众，按 
照我国《宪法》的规定，他们都享有对国家事务进行监督的权利。 因 
此，在我国行使对国家环境管理的监督权主体是相当广泛的，与环境 
法治的方略基本上是相适应的。 
环境管理的监督可以分为行政监督、司法监督、权力机关监督、 
社会监督四类。 
一、行政监督 
环境管理的行政监督，可以分为各级人民政府对辖区环境管理的 
①常纪文，陈明剑：《环境法总论》，中国时代经济出版社，２００３ 年版，第 １３１ 
页。 
②张梓太，吴卫星：《环境保护法概论》，中国环境科学出版社，２００３ 年版， 
第 ７８ 页。 
265
环
境
保
护
法
学 
①林子英：《简明行政法学》，华南理工大学出版社，２００４ 年版，第 １２６ 页。 
监督，行政机关内部的环境监督，国家监察机关对环境管理的监督。 
环境保护的地方行政首长负责制的施行是促使各级人民政府对 
辖区的环境管理进行监督的有力措施。 各级人民政府对辖区环境管 
理的监督主要包括各级人民政府对其同级和下级环境保护行政主管 
部门，其他享有环境监督管理权的部门是否依法行政进行监督。 
行政机关内部的环境管理监督， 是指履行环境行政管理职责的 
行政机关对自己， 上级行政机关对下级行政机关是否依法行政进行 
的监督。 ①如国务院对各级人民政府，国务院行使环境管理职权的各 
部、委、局、署对地方各级人民政府所属的相关部门，地方上级人民政 
府所属的部门对地方下级人民政府所属相关部门的环境管理工作进 
行监督。行政机关的内部监督，既包括对抽象环境行政行为进行的内 
部监督，也包括对具体环境行政行为进行的内部监督。 
国家行政监察机关对环境管理的监察， 是国家行政监察体系的 
重要组成部分。我国已经颁布了《中华人民共和国监察法》，并按该法 
的规定设置了中央和地方各级监察机关， 行政监察机关的监察对象 
当然包括行使环境管理权的行政机关及其工作人员。《中华人民共和 
国监察法》 还规定了违法行使环境行政管理职权的行政工作人员应 
承担的行政责任；触犯刑律的，还要依法追究刑事责任。 
二、司法监督 
环境管理的司法监督，是指我国的司法机关，包括行使刑事司法 
权的公安机关，行使民事、行政和刑事司法权的人民法院，行使刑事 
司法权和民事、行政检察权的人民检察院，通过法律规定的职权和程 
序行使对环境案件的司法监督权，对环境管理进行监督的活动。司法 
机关还可以就司法监督过程中发现的环境管理问题向有关部门或单 
位提出司法建议。 
三、权力机关监督 
依照我国《宪法》的规定，全国人民代表大会是我国的最高权力 
266
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
机关，全国人民代表大会常务委员会是其常设的委员会；地方各级人 
民代表大会是地方的权力机关， 地方各级人民代表大会常务委员会 
是同级人大的常设委员会。另外，我国《宪法》第 ２ 条规定：“国家行政 
机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它领 
导。 ”基于此，全国人民代表大会及其常务委员会有权对国家和地方 
的环境管理进行监督， 地方各级人民代表大会及其常务委员会有权 
对本行政区域的环境管理进行监督。 国家最高权力机关和地方权力 
机关的监督，按照监督的对象，可以分为对立法的监督、对执法的监 
督和对司法的监督三类。 
国家最高权力机关和地方权力机关对环境立法的监督， 是指有 
立法监督权的权力机关对制定法律、行政法规、部门行政规章、地方 
法规、地方行政规章等立法活动进行的监督。如按照我国《宪法》的规 
定，全国人民代表大会常务委员会有权撤销国务院制定的同宪法、法 
律相抵触的行政法规、决定和命令，有权撤销享有地方法规、地方行 
政规章制定权机关制定的同宪法、 法律相抵触的地方法规、 行政规 
章。 这项职权同样适用于对环境立法活动的监督。 
国家最高权力机关和地方权力机关对环境执法的监督， 是指国 
家最高权力机关和地方权力机关依照各自的职权范围对国务院和地 
方各级人民政府及其环境管理职能部门的环境法律实施活动进行检 
查和监督。根据《宪法》，全国人民代表大会及其常务委员会有权监督 
《宪法》的实施，全国人民代表大会常务委员会有权监督国务院的工 
作； 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会有权监督本级和 
下级地方人民政府的工作， 撤销本级和下级地方人民政府不适当的 
决定和命令。 国家最高权力机关和地方权力机关对环境执法的监督 
对于保护和改善环境，促进环境法制建设发挥了积极的作用。 
国家最高权力机关和地方权力机关对环境司法的监督， 包括国 
家最高权力机关和地方权力机关对公安机关是否依法行使了环境刑 
事案件的侦查权，人民检察院是否依法行使环境检察权，人民法院是 
否依法行使审判权进行监督。 全国人民代表大会及其常务委员会负 
267
环
境
保
护
法
学 
责监督公安部、最高人民检察院和最高人民法院的工作；县以上地方 
各级人民代表大会及其常务委员会负责监督同级公安机关、 人民检 
察院和人民法院的工作。 
四、社会监督 
环境管理的行政监督、司法监督和最高国家权力机关、地方权力 
机关的监督， 是建立在全体国民授予国家及其机关以环境监督管理 
公权的基础之上的。 而社会团体和公众对环境管理的监督是建立在 
社会公众根据自己享有的对国家和社会事务管理和参与的原始自治 
权穴当然要经过法律的确认雪基础上的。 这种权利在法治的社会里，被 
法律确认为环境私权和环境社会性权利。 
《宪法》第 ２ 条规定：“人民依照法律规定，通过各种途径和形式， 
管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。 ”《宪法》第 ４１ 
条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员， 
有提出批评和建议的权利； 对于任何国家机关和国家机关工作人员 
的违法失职行为， 有向有关国家机关提出申诉、 控告或者检举的权 
利。”《环境保护法》第 ６ 条规定：“一切单位和个人都有保护环境的义 
务，并有权对污染和破坏环境的单位和个人进行检举和控告。 ” 
环境管理的社会监督包括社会团体监督、 公众监督和群众自治 
组织的监督。社会团体监督包括政党监督、全国与地方政协、工会、青 
年联合会、妇联、环境保护组织等社会团体的监督。 如中国人民政治 
协商会议是中国共产党领导的爱国统一战线组织， 它通过协商、讨 
论、批评和建议发挥对环境管理的监督作用；各民主党派也在国家环 
境法治的工作中发挥了重要的作用； 国际上的环境保护民间组织也 
可以享受一定的监督权， 但是这种权利不是我国国内法所承认的法 
权或法益，应属于一种国际舆论方面的道德性权利。公众监督包括企 
事业单位的监督，公民个人的监督，有关社会舆论的监督。 群众自治 
组织的监督包括城市居民委员会、农村村民委员会的监督。 ① 
①吕忠梅：《环境法新视野》，中国政法大学出版社，２０００ 年版，第 １４２ 页。 
268
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
第四节 国外环境法的实施 
一、国外加强环境法概述 
在 ２０ 世纪 ６０—７０ 年代， 多数国家把环境法制工作的重点放在 
立法上，且只有美、日等少数国家环境法的权威较大，在环境执法和 
环境诉讼方面更是如此。 在许多国家，特别是在发展中国家，环境法 
常常给人一种“软法”的印象，环保部门、法院等执法机关对环境法的 
实施很不得力。进入 ２０ 世纪 ８０ 年代以来，环境法发展的一个重要特 
点是各国纷纷加强环境执法、环境法规的有效实施和遵守、环境法实 
施能力和执法效率的迅速提高。由于对环境执法的重视，许多国家改 
变了环境法的“软法”、“软指标”和“花瓶”局面。 
各国在加强环境法实施方面的努力，主要表现在如下几个方面： 
许多国家将环境执法和环境立法置于同等重要的位置， 一些国家开 
始将环境执法作为环境法制建设的重点； 加强环境法的宣传教育和 
人员培训，普及环境法的知识，提高全社会特别是政府官员和管理人 
员的环境法制观念；强化国家环境监督管理体制的建设，包括建立健 
全各级政府环境管理机构、提高环境管理机关的级别、加强环境管理 
和执法队伍的建设和培养； 国家环境管理机关的管理范围和管理权 
限在扩大，政府各部门有关环境保护的职责越来越明确、加强，环境 
行政执法和司法的能力在增强；在现实生活中，环境法律关系主体的 
权利和义务关系越来越明确， 污染源单位的责任和违反环境法的责 
任越来越明确、具体，自觉遵守环境法的程度在提高；环境法中的确 
定性、强制性规范增加，禁止性、处罚性、奖励性措施增加；环境保护 
措施的制度化加强，环境法律规定、措施和制度的可操作性增强，环 
境执法行为的规范化、程序化、制度化程度增强，环境执法制度日益 
健全；环境法制建设（包括环境立法和执法）和环境管理的有效协调 
加强，对环境法的监督、检查加强；成立环境警察、环境法庭，切实保 
269
环
境
保
护
法
学 
障公民和单位享有的提起环境诉讼的起诉资格， 积极开展环境法诉 
讼（包括环境行政诉讼、民事诉讼和刑事诉讼）；加强对环境纠纷的处 
理，在处理环境民事损害赔偿纠纷时，对污染、破坏环境的行为实行 
无过失责任原则、因果关系推定原则、举证责任转移原则，并实行较 
长的诉讼时效；在民事诉讼和行政诉讼中，扩大诉讼权；强化对环境 
的刑事法律保护， 明确规定在环境方面的法人犯罪， 严厉制裁危险 
犯，加强对环境犯罪的打击；对环境违法犯罪行为的打击、处罚程度 
增强，对环境违法者实行双罚、多罚制；等等。 
从总体上看， 已经制定的环境法规得不到全面、 有效的贯彻实 
施，是目前发展中国家普遍存在的一个突出而紧迫的问题。曾当过菲 
律宾环境管理署主任的 Ｄｅｌｆｉｎ．Ｊ．Ｇａｎａｐｉｎ 于 １９９１ 年 ２ 月在香港召开 
的“环太平洋国家环境法会议”上提交的论文指出：“到目前为止，菲 
律宾已通过了许多环境法律。事实上，有些人认为环境法律已经足够 
甚至还太多了，可是，问题是执行太少了。”由于认识到法律的实施是 
加强环境法制和环境管理的最重要途径之一， 菲律宾采取了一系列 
措施来加强环境法的实施，例如：（１）环境自然资源部于 １９９０ 年开始 
实施一项名为“污染 １２”的计划，要求菲律宾现有的 １４ 个区域中的 
每一个区域在其管辖范围内确定并调查 １２ 家最大的污染企业，加强 
对它们的环境管理。 （２）成立污染仲裁局。 （３）组织有关政府行政机 
关的联合执法行动。 （４）在环境自然资源部内设立非政府服务处，将 
官方机构向非政府组织、环境利益团体及有关个人开放。 （５）将政府 
机关、企业和非政府组织、居民中的有关人员组成环境监督队伍，监 
督排污企业遵守环境法规。 （６）采取“棍棒加胡萝卜”、软硬兼施的执 
法办法，把允许企业花钱买“排污权”这种胡萝卜政策与责令污染企 
业停产停业这种棍棒政策结合起来。 （７）强化预防措施，要求企业设 
立污染控制员，建立自动环境监测设备，健全环境影响评价制度。（８） 
增加执法资金投入。 （９）依靠公民支持、社会舆论支持促进环境法的 
贯彻实施。 
在发达国家，目前美、日、欧盟成员国等国家已基本建成比较完 
270
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
善的环境法体系，制定新的环境法规的立法工作明显减少，在立法上 
主要是对已经制定的环境法规进行修改、补充，而把重点放在提高执 
法能力、强化环境执法方面。例如，为了保证环保法律的执行，瑞典在 
全国 ５ 个区域设立了环保法庭，同时还设立了国家环保最高法庭，专 
门审理环保案件，并鼓励公众参与环境保护。各国加强环境执法的一 
个重要方面是突出对重点污染源的控制，建立、健全各种环境保护管 
理制度，依法行政或依法行政管理。 例如，日本进入 ９０ 年代以来，针 
对产生污染的根源，一直在企业大力推行污染防治管理员制度，积极 
建立“清洁生产”、“绿色产品”、“生态标志”和“产品生命周期评价” 
（ｌｉｆｅ ｃｙｃｌｅａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ）方面的制度，有力地促进了《关于在特定工厂 
建立污染防治组织的法律》等防治污染法律的实施。作为工业发达国 
家环境执法的一个代表，日本在加强环境立法的同时，十分重视执法 
工作。在日本，不仅有强有力的执法机构、行之有效的执法手段，还创 
造了一些富有特色的执法措施。 与日本的作法相类似，美国《清洁空 
气 法 》 规 定 的 污 染 自 我 监 测 计 划 ，《有 毒 物 质 控 制 法 》 （１９７６ 年 ， 
ＴＳＣＡ）规定的有毒物质生产者生产前的通知计划（ＰＭＮ），即有毒物 
质的生产者必须向联邦环保局提交包括有关信息的新产品生产通 
知，有毒物质的生产者、加工者和进口者必须报告特定化学品的有关 
信息、数据。 这些规定都强调、突出了污染者的自觉守法意识和自主 
守法行为。 
为了增强环境法的权威和可操作性， 许多国家通过环境法律的 
制定和修改， 加强了环境责任制及对污染破坏环境的行为和环境违 
法行为的惩罚。在对污染破坏环境的责任的追究方面，一些国家的立 
法从过去只追究组织、单位的责任发展到同时追究政府官员、公司经 
理的个人责任；一些立法还对污染破坏环境的连带责任作了规定。为 
了实施环境法中有关民事责任的条款， 有些国家制定了专门的有关 
处理环境民事责任纠纷的法律，如日本的《公害纠纷处理法》和《公害 
健康受害补偿法》、韩国的《环境污染受害纠纷调整法》（１９９０ 年 ８ 月 
１ 日）、德国的《环境责任法》（１９９０ 年）、性质有所不同的瑞典《环境损 
271
环
境
保
护
法
学 
害赔偿法》（１９８６ 年）等。 
二、依靠公众加强环境法的实施 
国外依靠公众加强环境法的实施主要是抓两头：一是抓源头，通 
过保障公众的知情权促进环境法的实施；二是抓末端，通过公民诉讼 
促进环境法的实施。 
（一）通过保障公众的知情权促进环境法的实施 
各国环境法制建设的实践证明， 环境法的实施除了依靠政府之 
外，重要的是发动和依靠公众。公众参与环境法实施的前提是享有知 
情权即拥有信息，只有了解和掌握有关环境信息，才能真正拥有参与 
权、监督权。这就要求：一是政府向公众公布其掌握的有关环境信息； 
二是企业向公众公布有关其企业环境行为的信息； 三是保障公民的 
知情权和获取信息的渠道畅通。 目前，不少国家已经通过环境法，建 
立了政府和企业向公众报告有关环境信息的制度， 健全了公众获取 
信息的渠道。这些既是实现公众知情权的需要，也是实施环境法和加 
强环境法执法能力建设的需要。 
１．政府报告环境资源信息。 政府向公众报告环境资源信息可以 
通过各种方式和渠道，包括但不限于通过报纸、广播、电视、各种听证 
会、各种报告会（如新闻发布会）、各种报告书（如各种绿皮书、红皮 
书、蓝皮书）等。 
２．企业报告环境资源信息。 工业企业环境行为信息公开化是新 
形势下环境法实施的必然要求， 是调整政府环境行政管理人与管理 
相对人（企业）之间关系的不可替代的手段。 为了保障公司提供环保 
报告，一些国家已经制定法规，将公司提供环保报告的自愿报告机制 
上升为公司提供环保报告的法律机制。 
３．建立申报登记、标志制度。 目前，不少国家通过立法已经建立 
环境方面的申报登记、标志制度。由于产品、产地、排污口等会对环境 
产生影响，一些环境法律规定了标志制度，包括产品标志、特定区域 
标志和排污口标志等各种标志， 目的是为了向公众显示有关人与自 
然关系的信息。 最典型的是各种危险品、危险废物、放射性物质的标 
272
第
十
一
章
环
境
保
护
法
的
实
施 
志，经 ＩＳＯ 组织统一称为环境标志。环境标志是一种张贴在产品或其 
包装上的图形，表明该产品不但质量符合标准，而且在生产、使用、消 
费和处置等过程中也符合规定的环境保护要求， 对生态环境和人体 
健康没有损害。 
４．建立公众查询和获取环境资源信息的制度。 环境法是面向公 
众的法律，法律要实现其保护环境的任务，就必须让公众获得有关环 
境资源的信息；政府和企业有向公众公布环境信息的义务，公众有获 
得环境信息的权利，这既是公众参与环境管理的权利的前提条件，又 
是公众参与权和民主程序的一个重要特征， 也是法律得以遵守和实 
施的前提。 在环境民主的社会，公众有了解、被告知政府在做什么和 
为什么这样做的基本权利；公众要有意识地参与环境管理，就必须知 
情。 
（二）通过公民诉讼促进环境法的实施 
为了从司法诉讼方面加强环境法的实施， 及时处理日益增多的 
环境纠纷、提高处理环境资源纠纷的效率，一些国家成立了专门的环 
境资源法庭，包括但不限于环境法庭、资源法庭、土地法庭、森林法 
庭、水事法庭、矿业法庭。例如，澳大利亚新南威尔州的土地和环境法 
庭的工作就十分卓有成效，他们出色地处理、审理了不少环境资源纠 
纷。 
三、加强对环境犯罪的刑事制裁 
加强环境法的实施的一个重要方面， 是加强刑法对环境的保护 
和加强对环境犯罪的打击。在这方面，各国主要采取了如下办法：（１） 
修订刑法典以增设环境犯罪条款。（２）在环境资源法律中设置刑事条 
款（又称制定附属刑法）。 （３）制定特别刑法。 （４）针对环境犯罪的特 
点，制定富有特色的环境刑事条款，发展富有特色的环境刑法理论。 
（５）加强环境刑法的实施。 （６）重视国际刑法对环境的保护。 
273
环
境
保
护
法
学 
第十二章 环境行政责任 
第一节 环境行政责任概述 
一、环境行政责任的概念 
对于“环境行政责任”的概念，因各个学者的侧重点不同，理论上 
有不同表达，目前在我国主要存在以下几种观点。 
１．第一种观点认为，环境行政责任是指由行政机关或其他法定 
机构对违反环境法规范的行为人给予的制裁或惩罚。 ① 
２．第二种观点认为，环境行政责任是指环境行政法律关系的主 
体违反环境行政法律规范或不履行环境行政法律义务所应承担的否 
定性的法律后果。它以当事人违法或不履行环境行政法律义务、主观 
上存在故意或过失为前提。 ② 
３．第三种观点认为，环境行政责任是指从事违反国家或地方有 
关环境法律、法规规定的行为人应当依法承担的、受到相应行政制裁 
的法律后果。 ③ 
上述观点主要强调了法律责任与违法性的联系， 即违法是承担 
责任的必要条件。 
４．第四种观点认为：环境行政责任是指违反了环保法，实施破坏 
或者污染环境的单位或个人所应承担的行政方面的法律责任。 ④在 
①金瑞林：《环境法概论》，当代世界出版社，２０００ 年版，第 ２４６ 页。 
②解振华：《中国环境执法全书》，红旗出版社，１９９７ 年版，第 １８９ 页。 
③汪劲：《中国环境法原理》，北京大学出版社，２０００ 年版，第 ３４０ 页。 
④韩德培：《环境保护法教程》（第 ３ 版），法律出版社，１９９８ 年版，第 ２８８ 页。 
274
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
此，强调了违法性与环境损害后果的联系，即将违反程序法等规定而 
未造成环境权损害的行为排除在外。 
５．第五种观点认为：环境行政责任仅限于行政处罚，是指由特定 
的国家行政机关对犯有一般环境违法行为、 尚不够刑事处分的单位 
和个人追究的法律责任。即认为行政责任的范围仅限于行政处罚，行 
政责任也叫行政处罚。 ①此种观点属于狭义上的理解。 
６．另有学者提出：环境行政责任还包括行政处理，是指对除依法 
追究刑事责任以外的一般违反环境保护法规者污染、 破坏环境的行 
为，由特定的国家行政机关或违法行为所在单位依法追究的责任。即 
认为除行政处罚和行政处分外， 还包括国家行政机关为贯彻执行环 
境保护法规而依法采取的强制性行政措施。 此种观点属于广义上的 
理解。
究竟采用哪种概念呢？ 如过于广义，在实践中难以把握；而过于 
狭义，则在实践中难免有所疏漏。 本书认为，理解环境行政责任的概 
念应当注意以下几个问题： 
首先，环境行政责任的主体是环境行政法律关系的主体，既包括 
环境行政主体、受委托组织，也包括环境行政管理公务人员和管理相 
对人。
其次，环境行政责任是基于环境行政行为违法。环境行政法律关 
系主体不履行职责和义务或滥用环境行政管理权利， 是环境行政责 
任产生的前提和基础。 没有环境行政违法行为， 就没有环境行政责 
任。 
最后，环境行政责任是一种法律责任，而不是道德责任或政府责 
任，它是以环境行政法律规范所设定的职责或义务为基础的，所以， 
将环境行政责任仅仅归结为一种制裁或惩罚并不恰当。 追究环境行 
政责任的依据是环境行政法律规范。 
①马骧聪：《环境保护法基本问题》，中国社会科学出版社，１９８３ 年版，第 ８６ 
页。 
275
环
境
保
护
法
学 
综上所述， 环境行政责任是指环境行政法律关系主体因违反环 
境行政法律规范，所应承担的法律上的不利后果。 
二、环境行政责任的构成要件 
（一）环境行政违法行为存在 
有行为才有责任，这是现代法治社会的一般原则，纯粹的思想活 
动是不受法律调控的。 环境行为的违法行为是指行为人实施了环境 
法律禁止的行为或违反了环境法律规定的义务。学者一致认为，环境 
行为的违法行为是构成环境行政责任的必要要件之一。一般地说，只 
有存在违法行为才产生法律责任，但在环境行政法中，环境行政主体 
的某些不当行政行为也能引起行政责任， 这是行政主体的行政责任 
区别于民事责任和刑事责任的一个特点。 我国《环境保护法》第 ３５～ 
３９ 条及第 ４４ 条规定了具体的环境违法行为。 
（二）行为人主观过错 
有关“过错”的概念，在我国，无论是行政法学还是民事法学均借 
用刑事法学的定义。 就过错而言，又有故意与过失两种情形。 故意属 
于明知不能为而为之，如破坏环境与资源的行为，在实践中界定起来 
容易。而过失则是因疏忽大意或过于自信而导致的行为，实践中界定 
起来很难，具体到环境违法行为人上则更加困难，这是由于很多环境 
损害结果具有滞后性。 
有关“主观”是否为环境行政责任必备要件不能一概而论，应就 
不同主体而定。对于环境行政主体而言，只要其行为客观上违反了环 
境法律规范，就应追究其行政责任，而不问其主观上是否存在过错。 
例如《国家赔偿法》第 ２ 条第 １ 款。 这主要是因为行政主体的责任主 
要是补救性责任，其功能主要是恢复遭到破坏的法律关系和秩序。因 
为它只与客观上不符合法律要求的行为相联系， 而不需要考虑行为 
人主观上有无过错。 ①对于受委托的组织和行政公务员而言，其行政 
①姚锐敏，易凤兰：《违法行政及其法律责任研究》，中国方正出版社，２０００ 
年版，第 ４７ 页。 
276
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
责任多为惩罚性的，而惩罚性责任的功能主要是谴责和惩罚，它不仅 
以行为人的行为客观上破坏了法律关系和秩序为条件， 而且需要以 
行为人主观上具有过错为前提。 例如《国家赔偿法》第 １４ 条规定：对 
有故意或者重大过失的责任人员，有关机关应当依法给予行政处分。 
对于环境行政管理相对人而言，其行政责任大多亦为惩罚性的，因此 
环境行政责任构成要件中亦包括主观过错。但在行政法上，为维护行 
政效率，只要环境管理相对人的行为客观上违反行政法律规范，即可 
推定其主观上是有过错的。 
（三）环境违法主体具有相应的责任能力 
在环境法律责任的承担主体中，应区别组织和个人。对于组织而 
言，其责任能力不尽相同，应区分外部责任主体和内部责任主体。 外 
部责任主体是对外能以自己的名义从事活动并能独立承担法律后果 
的行政主体和作为行政管理相对人的法人和其他组织。 而受委托从 
事行政管理活动的组织、 行政公务人员在有过错的前提下也要承担 
内部法律责任，如行政追偿、行政处分。 对于作为环境行政管理相对 
人的个人来说， 是否具有责任能力应从其年龄和智力状态等方面判 
断。 目前，我国行政法和环境法并无关于行政责任能力的统一规定， 
个别法律有零星规定。 如《行政处罚法》第 ２５、２６ 条分别规定了不满 
１４ 周岁的人有违法行为和精神病人在不能辨认或者不能控制自己 
行为时有违法行为的不予行政处罚。 《治安管理处罚条例》除了与此 
相似的两条规定之外，在该条例第 １１ 条还规定“又聋又哑的人或者 
盲人，由于生理缺陷的原因而违反治安管理的不予处罚”。 这两部法 
律的有关规定实际上是对相对人承担行政处罚责任的责任能力的规 
定。 据此，不满 １４ 周岁的未成年人和精神病人即使违反环境行政法 
律造成污染或者破坏环境的，也不承担行政处罚责任。 ① 
（四）行为的危害后果 
在环境法中，危害后果主要是指造成环境污染、自然资源或生态 
①张梓太：《环境法律责任研究》，商务印书馆，２００４ 年版，第 １５２ 页。 
277
环
境
保
护
法
学 
破坏以及造成私人财产或人身伤亡的后果。值得注意的是，危害后果 
是否可以作为环境行政责任的必要构成要件不能一概而论。 一般地 
说，对于环境行政主体而言，只要其行为违法，不管是否造成危害后 
果，都应承担相应的行政法律责任。 这是依法行政原则的要求。 而对 
于作为行政管理相对人的公民、法人或者其他组织而言，危害后果是 
否是行政责任的构成要件，则取决于相关法律的规定。有的法律将危 
害后果作为责任构成要件，例如《环境保护法》第 ３８ 条；有的法律并 
不以危害后果作为责任构成要件，例如《环境保护法》第 ３５、３６、３７ 
条；还有的法律规定，只有危害后果较重时，才追究行政责任，即“危 
害后果”是追究行政责任的必要条件，例如《水污染防治法》第 ５３ 条。 
鉴于此，有学者将行为的危害后果称为构成环境行政责任的“选择性 
要件”。 ① 
（五）违法行为与危害后果之间具有因果关系 
既然危害后果并不是构成环境行政责任的必要条件， 相应的因 
果关系自然地成了“选择性条件”。即使法律要求有危害后果，其因果 
关系的确定也仅仅是一种直接的因果证明， 即违法行为是造成环境 
危害后果的直接原因。 
三、环境行政责任的分类 
根据不同的目的和角度，对环境行政责任可以进行不同的分类。 
１．以责任主体不同为标准，可以将环境行政责任大致上分为两 
大类：一是行使环境行政管理权力的各类行政主体，因为未履行环境 
行政监督管理职责， 或滥用环境行政管理职权， 所应承担的行政责 
任。 除此之外，还包括受委托组织承担的行政责任，行政公务人员应 
承担的行政责任。 二是行政相对方因为不履行环境行政法律规范规 
定的保护环境资源、防治污染破坏、服从环境资源、行政管理的义务， 
或滥用环境资源权利所应承担的行政责任。 其中环境行政主体承担 
的责任方式主要有：通报批评，赔礼道歉，承认错误，恢复名誉，消除 
①韩德培：《环境保护法教程》，法律出版社，１９９８ 年版，第 ２８９ 页。 
278
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
影响，返还权益，停止违法行为，履行职务，撤销违法行政行为，纠正 
不当的行为，行政赔偿等。 受委托组织承担责任的方式主要有：通报 
批评，赔偿损失和行政处分。 环境管理相对人承担的责任方式有：承 
认错误，赔礼道歉，行政处罚，履行法定义务，恢复原状，返还原物，赔 
偿损失等。有学者认为，恢复原状、返还原物、赔偿损失的责任方式应 
属于民事法律责任而非行政法律责任的性质。 固然其有民事责任的 
性质，但在环境法律中又不同于一般民事责任，是由环境行政主体通 
过行政手段而追究的责任形式，从而略有行政色彩，故我们将其作为 
行政责任形式。 
２．以责任的功能和目的不同为标准，可以将环境行政责任分为： 
补偿性行政责任与惩罚性行政责任。①补偿性行政责任是指环境行政 
违法主体补救履行自己的法定义务或补救自己的违法行为所造成的 
危害后果的法律责任。这类责任既适用于环境行政主体，也适用于环 
境违法相对人，其具体的责任形式包括：承认错误，赔礼道歉，恢复名 
誉，消除危害，履行职务，停止侵害，返还收益，恢复原状，行政赔偿， 
支付管理费用，停业整顿等。惩罚性行政责任是指环境行政违法行为 
导致的在法律上对违法主体进行惩罚的法律后果。 具体形式主要包 
括：通报批评，行政处分，行政处罚。 
３．以行政责任内容的不同为标准，可以将环境行政责任分为：财 
产性行政责任和非财产性行政责任。 财产性行政责任是以财产为责 
任承担内容的行政责任， 非财产性行政责任是指不以财产为责任承 
担内容而以人身、名誉、行为等作为责任承担内容的行政责任。 这两 
种责任的承担主体既可以是环境行政主体、受委托组织、行政公务人 
员， 也可以是环境管理相对人。 其中财产性行政责任的方式主要包 
括：罚款，没收违法所得，赔偿损失，责令缴纳超标排污费、滞纳金和 
应付的治理费用等。 非财产性行政责任的方式则包括： 停止违法行 
为，消除危险，承认错误，赔礼道歉，恢复原状等。 
①吕忠梅：《环境法》，法律出版社，１９９７ 年版，第 １７７ 页。 
279
环
境
保
护
法
学 
４．以违法行为的种类为标准，可以将环境行政责任分为作为的 
环境行政责任与不作为的环境行政责任。 作为的环境行政责任是指 
环境行政主体滥用职权、 侵犯管理相对人的合法权益所应承担的行 
政责任，以及环境行政相对人滥用环境资源权利、抗拒环境行政管理 
所应承担的行政责任。 不作为的环境行政责任是指环境行政主体未 
行使或疏忽行使管理职责所应承担的行政责任， 还包括环境行政相 
对方不履行环境资源行政法律规定的义务或规避环境行政管理所应 
承担的行政责任等。 
第二节 环境行政责任的实现 
依环境行政责任主体的不同， 环境行政责任的实现可分为两种 
形式：第一，行政主体的环境行政责任的实现。第二，行政相对方的环 
境行政责任的实现。 下面就这两方面进行论述。 
一、行政主体的环境行政责任的实现 
行政主体的环境行政责任实现的目的， 就是对环境行政主体依 
法行政的一种监督和控制，是实现环境资源行政法制的重要手段。行 
政主体的环境行政责任的实现方式与一国的政治体制密不可分。 在 
我国，行政机关由各级人民代表大会产生，向其汇报工作，受其监督 
并对其负责，但行政机关对人大承担的通常是政治责任，而非法律责 
任；行政机关的法律责任通常由专门的行政监察机关、上级行政机关 
以及司法机关予以追究。具体而言，实现行政主体的环境行政责任的 
途径包括环境行政复议、环境行政诉讼以及环境行政处分；实现公务 
员的环境行政责任的途径， 主要是由公务员所在的行政部门或专门 
的行政监察机关，按其违法行为的事实，依据国家公务员法的规定给 
予相应的行政处分。 
（一）环境行政复议 
１．环境行政复议的涵义和特征 
280
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
环境行政复议，是指法律规定的环境保护行政主体，根据相对人 
的申请， 依法对引起争议的环境行政处罚或者其他具体环境行政行 
为进行复查，并作出相应裁决的法律制度。它是行政复议制度在环境 
保护领域的具体化。 
环境行政复议包含两个方面的涵义，就相对人而言，它是公民、 
法人或其他组织认为环境保护行政机关的行政行为侵犯其合法权 
益，请求有权机关予以撤销、改变或者获得赔偿，因而体现为当事人 
寻求救济的权利。就环保部门内部而言，它是复议机关对引起争议的 
具体环境行政行为的重新审查，并分别情况作出相应的复议决定，因 
而也表现为环保系统内上下级之间的一种执法监督与制约机制。 
关于环境行政复议的法律规定，在我国主要始于 １９８９ 年 ４ 月 ４ 
日《行政诉讼法》的通过，其中有关行政复议的一般规定，如该法第 
３７ 条关于行政复议与行政诉讼关系、 第 ３８ 条关于复议期限的规定 
以及其他有关规定，迅速被同年通过的《环境保护法》及其他行政法 
规和规章所吸收，并在这些环境法律、法规中得到具体化。 例如，《环 
境保护法》第 ４０ 条、《环境噪声污染防治条例》第 ４２ 条都明确规定， 
当事人对环保部门的行政处罚不服的， 可以向上一级环保部门申请 
复议。 １９９１ 年 １ 月 １ 日起施行的《行政复议条例》关于行政复议全面 
系统的规定，更是开展环境行政复议工作的基本依据。 因此，环境行 
政复议的法律规定，主要是由《行政复议法》、环境保护法律、法规、规 
章以及《行政诉讼法》的有关规定三大部分共同构成。 
环境行政复议的特征： 
（１）复议主体的特定性 
环境行政复议关系中，其当事人的构成是确定的，它不仅一般地 
表现为行政机关与管理相对人， 而且还依各项环境法律规范而得到 
进一步的特定化。其中，被申请复议人只能是依法行使环境监督管理 
权的环境保护行政部门。 根据现有环境保护法律、法规的规定，依法 
享有环境监督管理权， 并可能成为环境行政复议被申请人的主要包 
括三种类型：①环境保护主管部门，即各级人民政府的环境保护行政 
281
环
境
保
护
法
学 
主管部门，也就是各级政府的环境保护局。 ②协同管理部门，即其他 
依法行使环境管理权的行政部门。 如对船舶污染水体行使管理权的 
航政机关、 对机动车船航空器产生大气或噪声污染的各级公安、交 
通、铁道、渔业、民航等管理部门，也可能因为环境管理活动而成为行 
政复议的被申请人。 ③作出一定的具体环境行政行为的人民政府。 如 
政府对于某一经过限期治理而逾期未完成治理任务的企业责令关 
闭，该企业若申请复议，该政府就是被申请人。 此外还应包括依据法 
律、法规授权而行使环境管理权的组织。 
（２）复议内容的广泛性 
环境行政复议的内容或者范畴是十分广泛而且特殊的。 一方面 
表现为， 各级环境保护行政主管部门和其他协同管理部门依照环境 
法律、法规和规章，享有相当广泛的行政监督管理权限和职责，并有 
权作出多种具体的环境行政行为。据统计，《环境保护法》赋予环保部 
门的职责、权利和义务共计 １６ 项，涉及各级人民政府的环境保护职 
责的有 １２ 条。 在这些规定中，除了警告、罚款、责令停业关闭等行政 
处罚外，还包括审批环境影响报告书、现场检查、污染防治设施的验 
收、征收排污费、处理污染事故等多种具体行政行为的规定。 另一方 
面，环境行政复议内容的广泛性还表现在，它不仅具备了《行政复议 
法》列举的复议范围的一般内容，同时，依各项环境法律、法规和规章 
的规定， 还有相当部分的环境行政复议对象是复议法没有规定或至 
少是没有明确规定的。例如，环保部门对建设项目环境影响评价报告 
书的审批、对排污申报登记的受理、对“三同时”的验收等等具体问 
题。 这些行为在复议法中均无直接规定。 
（３）复议程序的选择性 
就行政复议与行政诉讼的关系而言，我国《行政诉讼法》第 ３７ 
条规定了两种情况，即选择复议和前置复议。 而在环境保护法律、法 
规中，对这个问题的规定更加具体明确。 如《环境保护法》第 ４０ 条和 
《环境噪声污染防治条例》 第 ４２ 条都规定： 当事人对行政处罚不服 
的，可以申请复议；对复议决定不服的，还可向人民法院起诉；当事人 
282
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
也可直接向人民法院起诉。 显而易见，环境法律、法规规定的复议程 
序，具有选择性，它将选择权交由当事人自由行使。因此，选择复议是 
环境行政复议的普遍形式。 
（４）复议案件的专业性 
环境保护工作往往涉及很具体、很专业化的科学技术问题。如环 
保部门处理一起污染事故，并作出相应处罚，在由此引起的复议过程 
中， 复议机关就会面临许多专业技术性的问题， 包括认定其污染性 
质、 确定其危害后果。 这就不仅需要一定的监测化验仪器和分析技 
术，在确认其成分和因果关系方面，还要牵涉生物、化学、物理等多种 
学科的专业知识，其技术性十分复杂。这也无疑增加了环境行政复议 
的复杂性，客观上要求复议人员熟悉和了解多方面的知识，在处理复 
议案件时， 不仅要依据环境法律规范， 还要符合环境科学的客观规 
律。 
２．环境行政复议的范围 
一般而言，公民、法人或其他组织认为环境行政机关的具体行政 
行为侵犯其合法权益，可以依法申请行政复议。 但是，并非所有环境 
行政行为都可提请复议。 这就是环境行政复议的范围所要解决的问 
题。 环境行政复议的范围，通俗地讲，就是指环境行政复议机关对哪 
些环境行政行为拥有审查权；换言之，它也是指当事人可以就环境行 
政机关的哪些行为申请复议。 
根据我国《行政复议法》的规定，行政相对人可以申请环境行政 
复议的具体行政行为的范围包括：（１）对环境行政处罚不服的；（２）对 
强制减少或停止排放污染物等环境行政措施不服的；（３）认为符合法 
定条件申请环境行政主管部门颁发许可证而被拒绝或不予答复的； 
（４）申请环境行政主管部门履行保护人身权、财产权的法定职责而被 
拒绝或不予答复的；（５）认为环境行政主管部门违法要求其履行义务 
的；（６）认为环境行政主管部门侵犯其人身权、财产权的；（７）认为环 
境行政主管部门违法要求其完成一定的环境保护行为， 如责令其重 
新安装或使用防污设施、责令其限期治理等；（８）认为环境行政主管 
283
环
境
保
护
法
学 
部门违法要求其支付消除污染费用的；（９）对行政机关作出的关于确 
认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、流域、荒地、滩涂等自然资源的 
所有权或者使用权的决定不服的；（１０）法律、法规规定可以提起环境 
行政诉讼或者可以申请复议的其他具体环境行政行为。 
根据《行政复议法》第 ７ 条的规定，公民、法人或者其他组织认为 
环境行政机关的具体行政行为所依据的行政规定不合法， 在对具体 
行政行为申请行政复议时， 可以一并向行政复议机关提出对该规定 
的审查申请； 一并提出复议审查申请的行政规定不包括国务院各部 
门的部门规章和地方人民政府制定的地方规章， 仅指规章以下的其 
他行政规范性文件。 
根据《行政复议法》第 ８ 条的规定，环境行政主体作出的行政处 
分或者其他人事处理决定、 环境行政主体对民事纠纷所作出的调解 
和其他行政处理，不属于环境行政复议的范围。 
３．环境行政复议的参加人 
环境行政复议的参加人是指参加环境行政复议活动并保护自己 
合法权益的人。其基本特征是，它必须具备法律、法规所赋予的资格， 
必须参加复议活动的全过程； 并且它还要受到复议结果的不同程度 
的约束。 因此，复议参加人只包括申请人、被申请人和第三人。 
（１）申请人 
它是指依法就行政机关的具体环境行为申请复议的公民、 法人 
或其他组织。 在环境行政管理中，它是受到具体环境行政行为约束， 
并认为其合法权益受到侵害的管理相对人， 例如受到环保部门处罚 
的企事业单位或者个人。 
（２）被申请人 
它是指作出具体环境行政行为， 并被相对人提出复议申请的行 
政机关。 如前所述，根据我国环境法律、法规规定的环境保护行政管 
理体制，依法行使环境保护监督管理职能，并有权作出具体环境行政 
行为的行政机关，主要包括三类：①各级人民政府的环境保护行政主 
管部门，具体指环境保护局；②其他协同行使环境保护职能的业务部 
284
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
门，如交通、公安、农业、林业等部门；③地方各级人民政府。 
（３）第三人 
根据规定，同申请复议的具体行政行为有利害关系的其他公民、 
法人或组织，经复议机关批准，可以作为第三人申请复议。 在环境行 
政复议中，在哪些情况下可能出现第三人，是一个需要讨论的问题。 
一般说，除申请人和被申请人外的其他公民、法人或组织，只要与被 
申请复议的具体环境行政行为存在利害关系，就可以作为第三人。 
４．环境行政复议的程序 
（１）环境行政复议的申请与受理 
环境行政复议，无论是作为解决环境行政争议、使相对人受损害 
的权益得以补救的手段， 还是作为环保系统内部上下级之间监督检 
查的措施，都必须通过一定的程序和形式，才能实现其职能。 申请和 
受理正是环境行政复议程序开始的必经阶段。环境行政复议的申请， 
是指相对人认为环保部门的督促检查环境行政行为侵犯其合法权 
益，以自己名义要求有权的复议机关重新审议，以保护自己合法权益 
的意思表示。 基于复议申请的存在， 复议机关通过对复议申请的审 
查，认为该申请符合法定条件时，接受申请并予以立案，这就是复议 
的受理。 
（２）环境行政复议的审理 
审理过程是整个环境行政复议过程中的关键阶段， 是复议机关 
对由具体环境行政行为引起的争议作出判断的过程。 复议机关对复 
议申请受理立案后，将通过审查证据和有关材料，调查研究，或者组 
织复议参加人进行辩论， 全面审查具体环境行政行为所依据的事实 
和规范性文件，以查清事实，分明是非，并为依法作出复议决定做好 
准备。 这就是复议程序中审理阶段的基本工作内容。 
穴二雪 环境行政诉讼 
１．环境资源行政诉讼概述 
环境行政诉讼，是指公民、法人或其他组织认为环境行政主体的 
具体行政行为侵犯其合法权益而向人民法院起诉， 并由人民法院就 
285
环
境
保
护
法
学 
被诉环境行政行为的合法性进行审查并作出裁判的一种活动。 
环境行政诉讼，是通过司法审查，对环境行政主体依法行使环境 
行政管理职权进行外部监督的基本方式；是通过司法救济，保障环境 
行政相对方合法权益的重要手段；是通过司法强制，实现行政主体环 
境行政责任的。 
环境行政诉讼是行政诉讼的一种，在诉讼范围、管辖、审判程序、 
执行等方面，同一般诉讼没有原则区别，诉讼活动要依照《行政诉讼 
法》的规定进行。 
２．环境行政诉讼的受案范围 
环境行政诉讼的受案范围， 既是法院受理环境行政案件行政争 
议的范围，也是环境行政主体接受法院司法审查监督的范围。 
根据《行政诉讼法》和《环境保护法》的规定，可把环境行政诉讼 
的范围归纳为以下三类： 
（１）司法审查之诉。这是环境行政相对人认为环境保护部门的行 
政行为不合法或显失公正而要求法院进行审查的诉讼。 这些具体行 
政行为包括：环境行政处罚行为；行政机关违法要求行政相对人履行 
环境保护义务的行为， 也就是说法律未规定或法律规定不应由相对 
人履行的义务，而环境保护部门要求其履行；环境行政机关违法限制 
人身自由、对财产进行查封、扣押、冻结等行政强制措施，以及侵犯人 
身权、财产权、经营自主权等行为。法院经过审理，对行政机关的行政 
行为的合法性及是否有超越职权、 滥用职权或显失公正的情况进行 
司法审查，然后作出维持、变更或撤销其行政行为的判决。 
（２）要求履行职责之诉。这是环境行政相对人要求环境行政管理 
机关及其工作人员履行其法定职责而向法院提起的诉讼。 这里包括 
环境保护部门拒发各种环境保护许可证和执照的行为 穴如排污许可 
证、倾废许可证、验收许可证等雪或行政机关拒绝履行其他法定应该 
履行的职责。 
（３）环境行政侵权赔偿之诉。 这是公民、法人或其他组织的合法 
权益受到环境行政机关及其工作人员作出的具体行政行为侵犯造成 
286
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
损害时要求赔偿向法院提起的诉讼。 
《国家赔偿法》第 ４ 条和《行政诉讼法》第 ６７ 条，都规定了国家行 
政机关及其工作人员在行使行政职权时，发生侵权行为使公民、法人 
的合法权益受到损害时，受害人有要求赔偿的权利。 按照《行政诉讼 
法》和《国家赔偿法》的规定，单独要求赔偿的请求应先向行政机关提 
出，对行政机关处理不服的，才可以向人民法院提起诉讼。 
３．环境行政诉讼当事人 
环境行政诉讼当事人，是指因环境具体行政行为发生争议，以自 
己的名义参加行政诉讼活动，并受人民法院裁判拘束的人。当事人有 
狭义、广义之分，狭义的当事人仅指原告、被告，广义的当事人除原 
告、被告外，还包括共同诉讼人和第三人。 
（１）环境行政诉讼的原告 
按照我国《行政诉讼法》的规定，环境行政诉讼的原告必须是认 
为具体环境行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者其他组织。具 
有环境行政诉讼原告资格的公民死亡，原告资格转移为其近亲属；具 
有原告资格的法人或者其他组织终止， 原告资格可转移为承受其权 
利的法人或者其他组织。 
根据上述规定， 如果具体环境行政行为没有侵害特定主体的合 
法权益，即使其违反了环境行政法律规范，危害了特定区域的环境质 
量，或者没有履行保护环境的法定职责，任何主体也无权对其提起行 
政诉讼。这种结果显然违背了环境行政诉讼制度的宗旨，不利于充分 
发挥法院监督环境行政部门依法行政的作用， 也背离了环境保护的 
目的。因此，环境法学界普遍提议在立法上放宽环境行政诉讼的原告 
资格，主张借鉴国外的“公益诉讼”或“民众诉讼”制度，赋予检察机 
关、环保组织、其他组织或个人以原告资格，以控诉环境行政主体损 
害公共利益或区域性环境利益的行为。 
（２）环境行政诉讼的被告 
环境行政诉讼的被告， 是被原告指控其具体行政行为违法侵犯 
其合法权益并由人民法院通知应诉的环境行政主体。根据《行政诉讼 
287
环
境
保
护
法
学 
法》的有关规定，环境行政诉讼被告的具体情形如下： 
未经复议直接向人民法院起诉的， 作出具体行政行为的环境行 
政主体是被告； 
经过复议的案件，复议机关维持原具体行政行为的，作出原具体 
行政行为的环境行政主体是被告；复议机关改变原具体行政行为的， 
复议机关是被告； 
由法律、法规授权的组织所作的具体行政行为，被授权的环境组 
织是被告； 
两个以上的环境行政主体共同作出同一具体行政行为， 共同作 
出具体行政行为的机关是共同被告。 
（３）环境行政诉讼的第三人 
环境行政诉讼的第三人， 是指与被诉的环境具体行政行为有利 
害关系而申请参加诉讼或被人民法院通知参加诉讼的人。 在环境行 
政诉讼中，第三人包括以下几种情形： 
因同一环境法律事实受同一环境行政处罚的数个当事人， 其中 
有的对处罚决定不服，提起诉讼，其余未提起诉讼的，可以作为第三 
人参加诉讼； 
在申请环境行政机关履行制止污染的法定职责而遭到拒绝或不 
予答复，申请人因此而提起的诉讼中，排污者可以作为第三人参加诉 
讼； 
在因申领有关环保许可证、执照、合格证等被拒发或得不到答复 
者提起的诉讼中，有利害关系者可以作为第三人参加诉讼； 
在行政机关越权处罚的情况下， 被罚人不服， 提起环境行政诉 
讼，法院应当通知有处罚权的环境行政机关作为第三人参加诉讼； 
在两个或两个以上环境行政机关基于同一环境法律事实对同一 
相对人作出相互矛盾的具体环境行政行为时， 其中一个行政机关被 
诉，人民法院可以通知其他行政机关作为第三人参加诉讼； 
在借用或租用他人物品从事环境违法活动， 该物品被环境行政 
机关没收，受罚者不服而提起诉讼的情况下，出借人或出租人可以作 
288
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
为第三人参加诉讼。 
４．环境行政诉讼程序 
环境行政诉讼的程序，是指人民法院受理、审理、裁判、执行环境 
行政案件必须遵循的时限、步骤、方式等要求的总和。 环境行政诉讼 
与一般行政诉讼相比，在一审、二审、再审程序以及执行的基本程序 
上，并无特别之处。 需要注意的问题有两个：一是环境行政诉讼与复 
议的关系问题，二是环境行政诉讼的起诉期限问题。 
（１）环境行政诉讼与复议的关系 
依据我国《行政复议法》和《行政诉讼法》的有关规定，环境行政 
诉讼与复议关系， 以当事人自由选择为原则， 以行政复议前置为例 
外。 也就是说，在一般情况下，环境行政相对人可以自由选择复议或 
诉讼寻求法律救济，但是在法律、法规明确规定复议前置的情形下， 
必须先经过环境行政复议程序， 对复议决定不服， 才可以向法院起 
诉； 行政复议机关决定不予受理或者受理后超过行政复议期限不作 
答复的，公民、法人或者其他组织可以自收到决定书之日起或者行政 
复议期满之日起 １５ 日内，依法向人民法院提起行政诉讼。 
（２）环境行政诉讼的起诉期限 
根据我国《行政诉讼法》第 ３８、３９ 条的规定，原则上，公民、法人 
或者其他组织先复议后起诉的，可以在收到复议决定书之日起 １５ 日 
内向人民法院提起诉讼；复议机关逾期不作决定的，申请人可以在复 
议期满之日起 １５ 日内向人民法院提起诉讼；公民、法人或者其他组 
织直接向人民法院提起诉讼的， 应当在知道作出具体行政行为之日 
起 ３ 个月内提出； 法律另有规定的除外。 我国现行的单行性环境法 
律，有不少对此作了例外规定。 例如，相关环境法律授权公安机关依 
照《治安管理处罚条例》进行行政处罚，当事人对处罚决定不服的，根 
据该法第 ３９ 条的规定，应先申请复议，不服复议决定的，其起诉期限 
为 ５ 日，自接到复议决定书之日起计算。 
对环境行政处罚行为不服而直接起诉的期限， 一般环境法律均 
明确规定为 １５ 日，例如《环境保护法》、《野生动物保护法》、《水法》、 
289
环
境
保
护
法
学 
《水土保持法》等；也有规定为 ３０ 日的，如《渔业法》。 
值得注意的是， 环境行政诉讼的起诉期限一般自当事人收到环 
境具体行政行为的决定书之日起计算。 但环境行政主体作出具体行 
政行为时，未告知相对人诉权或者起诉期限的，起诉期限从相对人知 
道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算， 但从知道或者应当 
知道具体行政行为内容之日起最长不得超过 ２ 年， 如果环境行政相 
对人不知道环境具体行政行为内容的， 其起诉期限从知道或者应当 
知道该具体行政行为内容之日起计算。 对涉及不动产的具体行政行 
为从作出之日超过 ２０ 年、其他具体行政行为从作出之日超过 ５ 年提 
起诉讼的，人民法院不予受理。 
（三）环境行政处分 
１．环境行政处分的概念 
环境行政处分，是指国家行政机关、企事业单位，根据行政隶属 
关系， 依照有关法规或内部规章对犯有违法失职和违纪行为的下属 
人员给予的一种行政制裁。 因此，行政处分在我国也称纪律处分。 
环境行政处分具有以下特点：（１） 实施环境行政处分的机构，必 
须是具有行政隶属关系和行政处分权限的政府主管机关和企事业单 
位。如果处分实施单位与受处分者之间没有隶属关系，则没有行政处 
分权。 （２）受处分者是实施了环境违法或渎职行为的环境行政人员， 
对组织不能实施环境行政处分。 （３）环境行政人员的渎职、违法行为 
尚未构成犯罪。 （４）环境行政处分是一种违反环境法律、法规的法律 
责任，属于行政责任。（５）处分的依据是国家环境保护的法律、法规和 
企业、事业单位内部的规章，还包括《国家公务员法》和有关行政处分 
的两部法规：《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》 
和《企业职工奖惩条例》。 
《环境保护法》第 ３８ 条关于行政处分的规定，主要是针对污染和 
破坏环境情节比较严重的，除对单位处以罚款外，还要对有关责任人 
员给予行政处分。 《水污染防治法》第 ５３ 条、《大气污染防治法》第 ４３ 
条和《固体废物污染防治法》第 ６９ 条也有类似规定。这些规定的目的 
290
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
是为了加强负有污染防治职责的领导人和责任人的环保意识和责任 
心，减少行政违法行为。《环境保护法》第 ４５ 条还规定：环保监管人员 
因滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，尚未构成犯罪的，给予行政处分。 
《大气污染防治法》第 ４８ 条、《水污染防治法》第 ５８ 条、《固体废物污 
染防治法》第 ７３ 条、《水法》第 ５０ 条和《野生动物保护法》第 ３８ 条，也 
有类似规定。 
２．环境行政处分的种类 
《国家公务员法》第 ５６ 条规定，处分分为：警告、记过、记大过、降 
级、撤职、开除。 《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规 
定》第 ６ 条，对国家行政机关工作人员的行政处分分为如下 ８ 种：警 
告、记过、记大过、降级、降职、撤职、开除留用察看、开除。 《企业职工 
奖惩条例》 第 １２ 条规定， 对企业职工的行政处分分为如下 ７ 种：警 
告、记过、记大过、降级、降职、留用察看、开除。 “企业职工”适用于全 
民所有制企业和城镇集体所有制企业的全体职工， 也包括国家机关 
任命在这些企业工作的行政人员。 
３．环境行政处分的程序 
首先，应对被处分人所犯错误的事实进行调查核实，取得证据。 
其次，要经过一定的会议讨论，并允许受处分人进行申辩，处分结论 
允许其签注意见，包括异议和保留意见；处分决定要经上级主管部门 
批准后生效；处分决定应书面通知被处分人并记入本人档案；受处分 
人如对处分决定不服，可在 １０ 日内穴职工雪或 １ 个月内穴国家行政机关 
工作人员雪向作出处分的机关要求复议或向上级领导机关提出申诉。 
根据《国家公务员法》，对于聘任制公务员与所在机关之间因履行聘 
任合同发生争议的，可以自争议发生之日起 ６０ 日内向人事争议仲裁 
委员会申请仲裁。当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书 
之日起 １５ 日内向人民法院提起诉讼。 仲裁裁决生效后，一方当事人 
不履行的，另一方当事人可以申请人民法院执行。 
二、行政相对方的环境行政责任的实现 
行政相对方的环境行政责任， 是指行政相对方因违反环境行政 
291
环
境
保
护
法
学 
法律规范所应承担的不利法律后果。 承担环境行政责任的行政相对 
方既可以是个人，也可以是组织。行政相对方的环境行政责任的功能 
在于惩罚环境行政违法行为，恢复环境行政管理秩序。惩罚性的环境 
行政责任应当以主观过错为构成要件， 而补偿性的环境行政责任不 
以主观过错为要件。 行政相对方承担环境行政责任的形式不仅包括 
一般的行政处罚形式，还包括责令重新安装使用、限期治理、支付消 
除污染的费用等。在我国现阶段，环境行政处罚是实现行政相对方的 
环境行政责任的主要途径。 
（一）环境行政处罚的概念 
环境行政处罚是由法定行使环境行政管理职权的机关对违反环 
境法律、法规尚未构成犯罪的单位和个人实施的一种行政法律制裁。 
根据我国《环境保护法》第 ７ 条的规定，实施处罚的机关，必须是 
法定的环境行政管理机关或其委托、 授权的组织。 大致分为以下三 
类： 一是县级以上地方人民政府的环境保护行政主管部门和其他依 
照法律规定行使环境保护监督管理权的行政部门，包括海洋、港务监 
督、渔政渔港监督、军队、公安、交通、铁道、民航管理部门；二是县级 
以上人民政府的土地、矿产、林业、农业、水利行政主管部门；三是其 
他依法对污染防治实施监督管理的部门，例如根据《行政处罚法》第 
１８ 条的规定和《环境保护行政处罚办法》第 １０ 条的规定，环境保护 
行政主管部门可以在其法定职权范围内委托环境监理机构实施行政 
处罚。受委托的环境监理机构在委托范围内，以委托其处罚的环境保 
护行政主管部门名义实施行政处罚。 委托处罚的环境保护行政主管 
部门，负责监督受委托的环境监理机构实施行政处罚的行为，并对该 
行为的后果承担法律责任。 
（二）环境行政处罚的种类 
《行政处罚法》规定的处罚有 ７ 类：警告；罚款；没收违法所得、没 
收非法财物；责令停产停业；暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执 
照；行政拘留；法律、行政法规规定的其他行政处罚。 
《环境保护法》规定的处罚有 ５ 种：警告；罚款；责令停止生产或 
292
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
者使用；责令重新安装使用；责令停业或关闭。 
在防治污染的各种单行法规中，如《水污染防治法》、《大气污染 
防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等，规定了 
责令缴纳排污费、支付消除污染费用、责令停止违法行为、限期改正 
等处罚形式。 
在各种环境资源法中，如《水法》、《土地管理法》、《森林法》、《草 
原法》、《渔业法》、《矿产资源法》、《野生动物保护法》等，规定了责令 
停止违法行为，采取补救措施，恢复土地原状，限期拆除或没收建筑 
物，补种树木，责令停止开荒，恢复植被，没收矿产品或违法所得，吊 
销采矿许可证，责令停止破坏行为，限期恢复原状，吊销狩猎证或捕 
捞许可证，没收猎获物、猎捕工具和违法所得等多种行政处罚形式。① 
（三）环境行政处罚的程序 
环境行政处罚的程序是指有权实施环境行政处罚的机关依法对 
破坏资源、污染环境而应承担行政责任者提出、认定并给予行政处罚 
的方式方法、步骤的总称。 根据《行政处罚法》和环境法规的有关规 
定，环境行政处罚的程序包括处罚的决定程序和执行程序。 其中，决 
定程序又包括简易程序和一般程序两大类，除此之外，还有一类特殊 
的调查程序，即听证程序。 
１．简易程序 
简易程序是环境行政机关对符合法定条件的行政处罚事项，当 
场进行处罚的行政处罚程序。它适用于违法事实确凿并有法定依据， 
对公民处以 ５０ 元以下、 对法人或者其他组织处以 １０００ 元以下罚款 
或者警告的行政处罚。 它的内容包括执法人员应向当事人出示行政 
执法证件；现场查清当事人的违法事实，并制作现场检查笔录；向当 
事人说明违法的事实、行政处罚的理由和依据；听取当事人的陈述和 
申辩；填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书，由执法人员签名 
或者盖章，并将行政处罚决定书当场交付当事人；告知当事人如对当 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》，高等教育出版社，２００１ 年版，第 ２５８ 页。 
293
环
境
保
护
法
学 
场做出的行政处罚决定不服， 可以依法申请行政复议或者提起行政 
诉讼。环境行政执法人员当场做出的环境行政处罚决定，必须在决定 
之日起 ３ 日内报本部门法制工作机构备案。 
２．一般程序 
一般程序是环境行政执法机关在实施行政处罚时应遵循的法定 
基本程序，它是环境行政处罚中最完整、适用最广泛的法定程序。 除 
适用简易程序的案件外，其他环境行政处罚案件都适用一般程序，因 
为这类案件情节较复杂，需要给予较重处罚。一般程序包括的主要内 
容是：
（１）立案。环境行政主管部门对发现或者接到举报、控告、移送的 
环境行政违法行为，进行审查，并在 ７ 日内决定是否立案。 
（２）调查。环境行政主管部门对登记在案的环境行政违法行为，指 
定专人负责，及时组织调查取证。 执法人员调查取证时，应当向有关 
当事人出示行政执法证件，询问或者调查应当制作笔录；在调查过程 
中，有权进入现场进行调查和取证，查阅或者复制排污单位的排污记 
录和其他有关资料；对立案查处的环境行政违法行为，需要进行环境 
监测的， 应当组织环境监测机构或者经环境行政主管部门确认的其 
他监测机构进行监测。 环境监测结果报告经环境行政主管部门审查 
属实，可以作为查处环境行政违法行为的证据。 
（３）说明理由。 环境行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知 
当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据。 
（４）告知权利。环境行政机关应告知被处罚当事人依法享有的权 
利，当事人有权进行陈述和申辩，行政机关必须充分听取当事人的意 
见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核。 
（５）审查。 调查终结，环境行政主管部门组织调查的机构应当提出 
已查明违法行为的事实和证据以及依法给予环境行政处罚的初步意 
见，送本部门法制工作机构审查。环境行政主管部门法制工作机构应 
对案件认定的事实、证据、调查取证的程序、适用法律、处罚种类和幅 
度、当事人陈述和申辩的理由等内容进行审查。经审查发现违法事实 
294
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
不清、证据不足或者调查取证不符合法定程序时，应当通知执行调查 
任务的执法人员补充调查取证或者依法重新调查取证。审查终结，法 
制工作机构应当提出处理意见，报本部门负责人审批。 
（６）制作处罚决定书。环境行政主管部门依法作出环境行政处罚 
决定后，由环境行政法制工作机构负责制作环境行政处罚决定书。环 
境行政处罚决定书，应当载明法律规定的事项。 
（７）送达。作出行政处罚决定的环境行政主管部门应在作出处罚 
决定之日起的 ７ 日内，将环境行政处罚决定书送达被处罚人，并根据 
需要将副本抄送与案件有关的单位。 受送达人应在送达回执上记明 
收到日期，并签名或者盖章。受送达人在送达回执上的签收日期即为 
送达日期。 受送达人拒绝签收的， 送达人应当邀请有关人员到场见 
证，说明情况，并在送达回执上记明拒收理由和日期，把处罚决定书 
留置受送达人处，即视为送达。 受送达人不在，可由其所在单位的领 
导或者成年家属代为签收。 邮寄送达以挂号回执上注明的日期为送 
达日期。 
环境行政处罚案件自立案之日起， 应当在 ３ 个月内作出处理决 
定。特殊情况需要延长时间的，环境行政主管部门应当书面告知案件 
当事人，并说明理由。 
３．听证程序 
听证程序是环境行政处罚机关在对重大行政处罚案件作出处罚 
决定之前，公开举行听证会，听取有关利害关系人和各方面意见的活 
动。 听证会一般应当事人要求举行，由环境行政机关的人员主持，但 
主持人必须跟案件调查人员相分离。 在环境行政处罚中适用听证程 
序的范围是关于责令停产停业、吊销证照、较大数额罚款等的环境行 
政处罚案件。 对“较大数额罚款”，《行政处罚法》未作统一规定，各地 
标准不一。 听证程序包括： 
（１）申请与决定。 当事人要求听证的，可以在听证告知书的送达回 
执上注明听证要求，或者在 ３ 日内以书面形式提出听证申请。当事人 
申请听证的，环境行政主管部门应当受理，并在收到当事人听证申请 
295
环
境
保
护
法
学 
的 ５ 日内，确定主持人，决定听证的时间和地点。 
（２）听证通知。在听证举行的 ７ 日前，将听证通知书送达当事人， 
并由当事人在送达回执上签字。当事人有权申请听证主持人回避，并 
说明理由。其回避申请由主持人报本部门负责人决定是否接受，并告 
知理由。当事人申请听证主持人回避，应当在收到听证通知书之日起 
３ 日内提出。 
（３）听证会的组织程序。当事人可以委托 １～２ 人代理参加听证，听 
证代理人应当向组织听证的环境行政主管部门提交委托人的授权委 
托书。 在听证程序中调查人员提出当事人违法的事实、证据、处罚依 
据以及行政处罚建议；当事人就案件的事实进行陈述和申辩，提出有 
关证据，对调查人员提出的证据进行质证；调查人员和当事人双方可 
以进行辩论；主持人可以向调查人员、当事人、证人或者第三人提出 
问题，有关人员应当如实回答。 组织听证的环境行政主管部门，对听 
证作出笔录。听证结束后，听证笔录应交当事人审核无误后签字或者 
盖章。
４．执行程序 
执行程序是指环境行政处罚决定依法作出后， 当事人应当在处 
罚决定书确定的期限内，履行环境处罚决定。没有环境行政处罚的执 
行，环境行政处罚决定就没有任何意义，只有确定处罚决定的内容得 
以实现，才能够确保整个国家社会生活的有序。环境行政处罚中的执 
行程序主要包括： 
（１）当场收缴。 在“作出处罚决定的行政主体应当与收缴罚款的 
机构分离”原则下，作为例外，考虑保护当事人合法权益和维护国家 
利益的需要，数额较小的罚款决定作出时，当事人不必去银行缴纳， 
行政主体可以当场收缴。 其适用的范围包括：依法给予 ２０ 元以下罚 
款的；不当场收缴事后难以执行的；在边远、水上、交通不便地区，当 
事人向指定的银行缴纳罚款确有困难的，经当事人提出，亦可当场收 
缴。 
（２）强制执行。 《行政处罚法》第 ５３ 条规定了三种措施：其一，到 
296
第
十
二
章
环
境
行
政
责
任 
期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的 ３％加处罚款。 这种措施属间接 
强制执行中的执行罚， 其目的在于迫使当事人迅速而及时地履行环 
境行政处罚决定。只要当事人履行了处罚决定所确定的义务，执行罚 
当然停止。其二，根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖或者将冻结 
的存款划拨抵缴罚款。 采取这种措施必须根据法律规定，拍卖查封、 
扣押的财物必须按照国家的规定公开进行或者按照国家有关规定处 
理，拍卖财物折抵的罚款应当全部立即上交国库。 其三，申请人民法 
院强制执行。 强制执行也有例外情形。 当事人客观上不能履行而非 
故意时，应当依法不予强制执行。 当事人确有经济困难，需要延期或 
者分期缴纳罚款的，经当事人申请和行政主体批准，可以暂缓或者分 
期缴纳。 
（３）罚缴分离。《行政处罚法》第 ４６ 条规定，作出罚款决定的行政 
主体应当与收缴罚款的机构相分离。 当事人应自收到处罚决定书之 
日起 １５ 日内到指定的银行缴纳罚款，再由银行将收受的罚款直接上 
缴国家。这一规定将罚款的决定权与收缴权分开，实际上设定了一种 
监督制约机制。 这对于防止环境行政主体及其执法人员在处罚过程 
中可能产生的腐败行为， 对于从根本上解决普遍存在的乱罚款问题 
都具有重要意义。 
对环境行政处罚不服的行政相对人， 可以向作出环境行政处罚 
决定机关的上一级行政机关申请复议；对复议决定不服的，可以在收 
到复议决定之日起 １５ 日内向人民法院提起环境行政诉讼；当事人也 
可以不经复议而直接向人民法院起诉。 
297
环
境
保
护
法
学 第十三章 环境民事责任 
第一节 环境民事责任概述 
民事责任是指民事主体因违反民事义务或侵害他人的财产权利 
或人身权利而应该承担的法律责任。在环境法里，一般是指违反环境 
法，破坏或者污染环境的单位或者个人，造成被害者人身或财产损失 
而应承担的法律责任。环境民事责任，是作为行为人违反民事法律规 
范，实施的环境不法行为所应承担的民事法律责任。环境民事责任的 
完善情况如何，直接关系着环境法中法律责任体系的完善程度，也是 
反映环境法内容和目的的实现程度以及环境权益的受保护程度。 同 
时， 环境民事责任作为对于受到不法侵害的民事主体给予物质救济 
的一种环境法律责任，对于制裁环境不法行为，保护国家和公众的环 
境资源的合法权益，实现环境资源法立法宗旨都有着重要作用。 
一、环境民事责任概念 
（一）环境民事责任的定义和特征 
环境民事责任是指行为人违反环境法定义务， 实施环境不法行 
为致人损害应当依法承担的民事法律后果。 它是民事法律责任的一 
种，也是侵权民事责任的一个组成部分。《民法通则》第 １２４ 条、《环境 
保护法》第 ４１ 条以及其他环境与资源单行法规都针对环境致害规定 
了相应的民事责任。 
民事责任大体分为违约民事责任和侵权民事责任两大类。 在环 
境与资源保护法中，违约构成的民事责任情况很少，更多的是因侵权 
引起的民事责任， 即因污染和破坏环境而导致公私财产及公民人身 
权利，包括健康权、自由权、生命权的侵害。 然而，环境侵权民事责任 
298
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
又与普通的民事责任有许多不同。 它具有如下特征： 
１．环境民事责任主体的多样性。 依我国现行环境法的规定，一切 
排污单位和个人系属机关、部队、公司、企业、事业单位、合伙、个体工 
商户、农村承包经营户，只要行为人实施了排污行为并对他人的环境 
权益造成损害，行为人均应依法承担环境民事责任。 
２．环境不法行为的多样性。 需要承担环境民事责任的环境不法 
行为具有多种表现形式和途径。 环境不法行为既可以在生产过程中 
产生，也可以在生活过程中产生。 同时，环境不法行为还以水、大气、 
噪声、固体废弃物、放射性污染等多种污染形式通过环境介质进而对 
他人的环境权益造成损害。 
３．环境损害后果的多样性。 环境损害后果作为环境污染的结果 
具有多样性。它不仅表现为水、大气、噪声、土地环境质量下降或不再 
具备其应当具备的功能和作用， 致使人类的生产环境和生活环境遭 
到破坏，还表现为直接对他人的人身、财产、精神权益造成损害和危 
害他人正常的生产和生活秩序。 
４．环境民事责任的物质救济性。 环境民事责任中，作为不法行为 
人对于受到环境污染损害的被侵权人所应承担的民事责任主要是财 
产责任。 它是通过由不法行为人对于受到环境损害的被侵权人给予 
一定的财产补偿， 弥补被侵权人所遭受的物质损失和精神损失的方 
式来达到私权救济的目的。 因而不同于环境行政责任和环境刑事责 
任侧重于保护公共利益和社会秩序的立法目的。 
（二）环境民事责任的作用 
环境民事责任作为对于受到环境不法侵害的被侵权人给予物质 
救济的环境法律责任，具有如下作用： 
１．维护环境法治。 有法可依、执法必严、违法必究是环境法治的 
基本要求。 而环境民事责任正是环境法治违法必究基本要求在环境 
法领域民事责任体系中的具体体现， 也只有通过环境民事责任的落 
实与完善，环境法领域的法律秩序才能得到实现。 
２．制裁环境违法行为。 环境民事责任的意义不仅在于通过追究 
299
环
境
保
护
法
学 
不法行为人的法律责任而使受到损害的环境法律规范恢复其圆满 
状态以维护环境法的尊严与权威，而且在于通过追究违法行为人的 
法律责任， 进而教育违法行为人本人及社会公众遵守环境法律规 
范。 
３．保障环境权益。 环境立法的基本目的就是保护环境权益和人 
类健康不受侵犯与促进经济社会的可持续发展。 而环境民事责任体 
系的基本内容就是通过追究违法行为人的民事责任熏 从而使被侵权 
人受到损害的环境权益得到补偿以保证环境权益的实现。 
二、环境民事责任的构成要件特殊性 
传统民事责任构成要件包括四个方面：第一，主观上有过错；第 
二，行为的违法性；第三，损害结果；第四，违法行为与损害结果之间 
具有因果关系。 
环境民事责任的构成要件是指行为人因违反环境法定义务实施 
环境不法行为致人损害， 而应承担民事法律责任所必需的各种要件 
的有机统一。 环境民事责任，在其构成要件上表现出特殊性，主观上 
的过错和行为的违法性不再是环境民事责任的构成要件， 而更加强 
调致害行为、损害结果以及行为与结果之间的因果关系。 
（一）存在污染环境的行为 
环境污染致人损害的民事责任是由于污染环境所引起的， 因而 
该责任的构成首先必须有污染环境行为的存在。所谓“环境”，是指影 
响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总 
体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、野生生物、自然遗迹、 
人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。 所谓“环境污 
染”，是指人类在生产、科研、生活及其他活动中，将过量的有毒、有害 
物质排入环境中，大大超过环境净化能力，致使环境发生化学、物理、 
生物等特征上的不良变化，从而影响人类健康和生产活动，影响生物 
生存和发展的现象。 污染环境的行为通常表现为排放有害物质和有 
害废弃物，散发有害气体、粉尘，传播噪声、颤动，散漏化学毒品或放 
射性物质等。 
300
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
（二）污染环境的行为造成他人的损害 
环境民事责任作为不法行为人对于环境权益受侵害的被侵权人 
所承担的财产责任， 其前提和基础就是不法行为人的排污行为对被 
侵权人造成了损害后果。这种损害事实主要表现为对他人的生命、健 
康、财产造成的损害，以及对人的正常生产、工作、学习、生活造成的 
妨害。 环境污染致人的损害，一般具有复杂性、隐蔽性、潜伏性、持续 
性和广泛性等特点。 
（三）污染环境的行为与损害事实之间有因果关系 
受害人所受到的损害是由于行为人的污染环境的行为造成的， 
即污染环境的行为与损害事实之间有因果关系， 污染环境致人损害 
的民事责任才能成立。由于环境损害具有复杂性、隐蔽性、潜伏性、持 
续性和广泛性等特点， 加之环境污染损害往往涉及许多高深的科学 
知识，甚至属于科学未知领域。因此，在许多情况下，要查明损害的原 
因，确定损害与污染行为之间的因果关系，往往十分困难，甚至会陷 
入无谓的“科学论争”中。为了解决上述困难，一些国家创立了因果关 
系推定理论，即采取推定原则认定因果关系是否存在。 
笔者试从一则案例来分析一下环境侵权民事责任中的因果关 
系。 江苏省南京市一中学生李某从出生至 １９８９ 年 １０ 月间居住在金 
陵石化炼油厂西生活区。 居住地南边是液化气罐装站， 该站经常漏 
气；东边是制造压力容器的工程队，该队主要是就地进行射线探测， 
对容器喷漆；北边是炼油厂的生产装置；西北边是炼油厂火炬，排放 
出的气体含有害物质。 １９８９ 年 １１ 月至 １９９７ 年 ７ 月，李某一家住在 
南京炼油厂东生活区。住处的东边是炼油厂排污未封闭地带，北边是 
焦化装置。 ２００４ 年李某被诊断出患了急性混合型白血病，其家人认 
为是周边环境污染造成的。 
这是一起典型的环境污染侵权案件， 本案涉及的焦点问题就是 
炼油厂的侵权责任能否成立。 我们都知道环境侵权民事责任的构成 
要件包括污染环境的行为、 损害结果以及污染环境的行为与损害结 
果之间的因果关系。按照传统的民法理论，行为人承担赔偿责任的一 
301
环
境
保
护
法
学 
个必要条件， 就在于损害事实与加害行为之间必须存在必然的因果 
关系。 但是，在环境侵权造成的损害中，这种理论却存在着明显的缺 
陷。 以上述案例来说，首先，炼油厂损害环境的污染行为不是即时完 
成的，而且污染危害的潜伏期较长，要判决李某患病的损害事实是否 
由炼油厂的侵权行为造成，难度较大。 其次，炼油厂液化气罐装站漏 
气、火炬排放出含有害物质的气体等进入环境以后，与各环境要素之 
间以及污染物本身发生物理、化学、生物的反应，才对人类的人身与 
财产造成显著的损害结果。 由于炼油厂环境侵权行为的实施与李某 
患病损害后果的发生之间在时间上间隔较长， 使得其间的因果关系 
呈现隐蔽性和不紧密的特点。再次，要证明炼油厂的环境侵权与李某 
患病的损害事实之间的因果关系，利用普通的方法难以完成，需要运 
用多学科的知识进行论证，有时还可能涉及商业秘密。 而且，由于常 
常涉及未知或前沿科学领域，有时这种论证的说服力也很弱，甚至无 
法确定因果关系。在这种情况下，受害人势必因为证明的困难而得不 
到救济，这与民法的公平原则相背离。 为了解决这一矛盾，必须建立 
一种符合环境侵权损害特点的因果关系的判定方法。 
为了适应环境侵权损害赔偿的需要， 产生了推定因果关系存在 
的多种学说。 一是优势证据说。 这种学说认为在环境侵权民事案件 
中， 法官认为只要原告提出的证据达到了比被告所提出的证据更为 
优越的程度时，即判定因果关系存在。 显然，这种证明方法并不是完 
全科学的，如果双方提出的证据价值都很低时，则很难确定哪一方占 
有优势。 二是事实推定说。 这种学说主张，在环境污染侵权案件中， 
关于因果关系的存在与否，无须进行严密的科学论证，只要达到概然 
性程度即可，也就是说，因果关系的判断须为法官在遵循经验规则的 
基础上作出确实的心证， 以承担败诉责任的一方当事人认为没有提 
出反证为必要。这种学说减轻了受害者的举证责任，因此被许多国家 
广泛采用。 三是医学因果说。 该学说是指用医学的方法来证明侵害 
行为与损害结果之间的因果关系。在环境污染案件中，只要证明某种 
因素与某种疾病具有医学上的因果关系， 即可认定二者之间具有法 
302
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
律上的因果关系。这种学说能够在一定程度上降低概然性，它提出了 
一个具体的标准，可以对复杂的因果关系作出有效的判断。但这种方 
法对于资料的依赖程度较高，且只适用于人体健康受害的公害事件， 
对于不属于公害事件的个体健康受害以及财产损害案件难以适用。 
四是间接反证说。该学说是指主要事实是否存在尚未明确时，由不负 
证明责任的当事人从反方向证明其事实不存在的证明责任理论。 因 
为环境侵权因果关系的认定极为复杂，涉及的因素很多，所以当被害 
人能够证明其中的部分关联事实存在时， 其剩余的部分则可推定存 
在，并由加害人负反证其不存在的责任。 
最高人民法院《关于适用〈民事诉讼法〉若干问题的意见》第 ７４ 
条规定：因环境污染引起的损害赔偿诉讼实行“举证责任倒置”。也就 
是说，在环境侵权案件中，只要受害人提供初步证据证明自己受到损 
害的事实，举证责任就转移到加害人一方，如果加害人不能证明损害 
后果不是其造成的， 那么就可推定加害人的行为与损害事实之间具 
有因果关系，加害人应当承担民事责任。 最高人民法院《关于民事诉 
讼证据的若干规定》 第 ４ 条进一步指出：“因环境污染引起的损害赔 
偿诉讼， 由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间 
不存在因果关系承担举证责任。”之所以在环境污染损害赔偿案件中 
采取举证责任倒置的方式， 是由于因排污行为而获益的不法行为人 
相对于受到污染损害的被侵权人而言在经济、 技术和专业方面占据 
更大的优势， 因而更应当就其排污行为与被侵权人受到的损害后果 
之间是否具有因果关系承担举证责任。 ① 
三、环境侵权民事责任的归责原则 
（一）无过错责任原则概念 
侵权责任的归责原则是指据以确定侵权民事责任由行为人承担 
的理由、标准或者说最终决定性的根本要素，是贯穿于侵权行为法之 
①胡丹缨：《环境侵权民事责任若干法律问题探析》，载《政法学刊》，２０００ 年 
第 ３ 期。 
303
环
境
保
护
法
学 
中、并对侵权行为法规范起着统帅作用的立法指导方针，是司法机关 
处理侵权纠纷所应遵循的基本原则。 １９ 世纪以来，随着近现代大型 
危险性工业和运输业的发展， 其高风险性给人类带来了无穷无尽的 
灾难。 但是，由于危险工业本身具有社会有用性和价值正当性，企业 
的所有者和管理者有时无过错，即使有过错，受害人也难以举证。 这 
种客观现实使人们认识到，如果继续恪守传统的过错责任原则，不仅 
个人的财产损失和人身伤害无法得到及时、充分的补偿，而且势必使 
高度社会化的生产秩序遭受破坏。在此基础上，创立了无过失责任理 
论，即使行为人主观上没有故意或过失，只要法律规定应当承担民事 
责任，行为人即应对其行为所造成的损害承担责任。 ① 
我国有关法律规定，环境污染的损害赔偿，实行无过错责任制。 
我国《民法通则》第 １２４ 条规定：“违反保护环境防止污染的规定，污 
染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。 ”该条款规定了以 
违法作为承担责任的前提。而《海洋环境保护法》规定：经过及时采取 
合理措施仍不能避免对海洋环境造成污染损害的， 免于承担责任。 
《环境保护法》 第 ４１ 条规定：“造成环境污染危害的， 有责任排除危 
害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿损失。 ”这里没有要求存 
在过错。无过错责任之所以能很快被引入环境侵权赔偿中，其原因在 
于：一是现代工业生产的排污使生产活动本身具有高度危险性，即使 
企业采取各种安全措施， 也不能完全消除使他人遭受污染损害的意 
外危险，而且即使企业无过错，也可能造成环境污染及他人巨大的财 
产和人身损害。二是由于环境污染案件十分复杂，涉及到科学技术问 
题， 作为普通公众的受害人要证明加害人主观上有过错是十分困难 
的。 如果坚持过错责任原则，必然使受害人陷于不利的境地。 三是无 
过错责任原则也是民法公平合理原则的客观要求。 环境侵权中的加 
害人多是营利者，他们既然由此获得利益，就应当为其获取利益过程 
中所造成的损害承担责任。此后《环境保护法》、《水污染防治法》、《大 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》，北京大学出版社，１９９９ 年版，第 １７５ 页。 
304
第
十
三
章
环
境
民
事
责 
①参见《环境保护法》第 ４１ 条。 任 
气污染防治法》等污染防治法均规定了无过错责任原则。 
在我国，关于环境侵权民事责任的归责原则，学者们持有不同的 
观点：一种观点认为应坚持适用传统的过错责任原则；另一种观点认 
为承担环境民事责任不要求侵权行为主观上有过错， 对于无过错行 
为也要求承担责任；还有观点认为应将环境民事责任分成两类，对破 
坏环境的民事责任适用过错责任原则， 对污染环境的民事责任适用 
无过错责任原则。从我国现有的法律规定来看，我国环境侵权民事责 
任的归责原则应当是过错责任与无过错责任原则并立的二元化归责 
体系。
（二）无过错责任原则的免责事由 
免责事由，是指因环境污染造成他人财产和人身损害时，因有法 
律规定的免除责任的条件而不承担民事责任。免除民事责任的条件， 
一般均由法律规定，我国《环境保护法》第 ４１ 条、《大气污染防治法》 
第 ４６ 条、《水污染防治法》第 ５５～５６ 条，《海洋环境保护法》第 ４３ 条 
都作出了具体规定。 归纳起来有以下几种： 
１．不可抗力 
不可抗力是指人们不可抗拒的客观情况，即在当时、当地的条件 
下，主观上无法预见、客观上也无法避免和克服的情况。 不可抗力有 
两种：一种是自然灾害，如地震、火山爆发、山崩、海啸、台风等；一种 
是某些社会现象，如战争、特殊的军事行动等。 对于因自然或社会原 
因造成的非人力所能预见、 避免并克服的客观情况所导致的环境损 
害，强行规定由排污者承担由此而产生的法律责任，不仅对于责任承 
担者有失公正，而且也不能发挥法律责任的教育警戒作用。因而在我 
国环境法中明确规定： 完全由于不可抗拒的自然灾害并经及时采取 
合理措施，仍然不能避免造成环境污染损害的，免于承担责任；但对 
于虽然属于不可抗拒的自然灾害，未及时采取合理措施，导致环境污 
染损害的，排污者依然不能免除其环境民事责任。 ① 
305
环
境
保
护
法
学 
２．受害人的过错 
受害人的过错是指行为人因为故意或者过失未尽到自身应尽的 
义务而致其人身或财产因环境污染遭受损失。 对于完全由于受害人 
自身的过错导致其人身或财产遭受损害， 由毫无过错的排污者承担 
环境民事责任有悖法律公正的本义； 因而对于污染损害由受害者自 
身的责任引起的，排污单位不承担责任，但是当排污者对于损害结果 
也有过失， 亦即污染损害是由于排污方与受害方双方的混合过错造 
成时，排污者则不能免责。 例如，《水污染防治法》第 ５５ 条第 ４ 款规 
定： 水污染损失由受害人自身的责任所引起的， 排污单位不承担责 
任。 也就是说，损害的发生原因是受害人自身的故意或过失造成的， 
致害人则可以免除民事责任。 
３．第三人过错 
第三人过错是指由于排污方和受害方之外的第三人的故意或过 
失，使受害方人身或财产因环境污染遭受损失。对于完全由于第三人 
的过错导致受害方人身或财产遭受损害， 因而免除对于损害结果没 
有过错的排污者的法律责任，更符合法律伦理和公平理念。对于由第 
三者的故意或过失造成的污染损害，由第三者承担赔偿责任。但是当 
排污者对于损害结果也有过错时，排污者则不能免责。 另外，在发生 
侵害人与受害人混合过错的情况下， 也可以减轻侵害人的环境民事 
责任。例如，《海洋环境保护法》第 ４３ 条规定，完全由于第三者的故意 
或过失造成污染损害海洋环境的，由第三者承担赔偿责任。 第 ４３ 条 
还规定， 负责灯塔或者其他助航设备的主管部门在执行职务时因疏 
忽或者其他过失行为，造成海洋污染损害的，船舶的所有者不承担赔 
偿责任。 
第二节 环境民事责任的救济 
民事责任的表现形式包括停止侵害，排除危害，消除危险，返还 
306
第
十
三
章
环
境
民
事
责 
①参见《民法通则》第 １３４ 条。 任 
财产，恢复原状，修理、重作、更换、赔偿损失，支付违约金，消除影响， 
恢复名誉，赔礼道歉十种。 ① 
一、环境民事责任承担方式 
根据《民法通则》和环境保护有关法律、法规的规定，结合环境民 
事纠纷的处理实践，可以发现，承担环境民事责任最经常采用的方式 
有以下五种： 
１．停止侵害 
停止侵害是要求环境侵权行为人结束侵权状态的法律责任形 
式。 它发生在侵权行为正在进行，通过停止侵权活动就能使受害人的 
权益得以恢复的情况下。 环境侵权行为在许多情况下都具有持续性， 
只有行为人停止其环境污染和破坏活动，受害人的环境权益才能得到 
恢复。 比如，环境噪声污染，使受害人难以正常工作和休息，但尚未造 
成财产上的损害，就只能让排放环境噪声者停止侵害。 在污染防治法 
律、法规中没有关于停止侵害责任形式的规定，在一些资源法律、法规 
中停止侵害的责任形式是以责令停止破坏行为的行政处罚形式出现 
的，明显地带有民事责任行政化的倾向。 因此，在环境侵权方面，依照 
《民法通则》规定，要求侵权行为人承担停止侵害的环境民事责任。 
２．排除危害 
排除危害是要求环境侵权行为人清除因环境侵权行为的发生而 
对受害人造成的各种有害的责任形式。 它通常发生在环境侵权行为 
发生或停止后，对他人的环境权益仍然存在妨碍、损害或危险的情况 
下，之所以需要这种责任形式，是因为污染和破坏环境的行为发生或 
停止后，其危害影响往往继续存在，使受害人的环境权益继续受到侵 
害。 例如，某工厂将危险废物掩埋于饮用水源地，结果造成饮用水污 
染，如果仅仅要求该工厂停止在此地掩埋危险废物，显然无法使受害 
人免受污染危害。 在这种情况下，就需要工厂承担排除危害的责任， 
清除已掩埋的废物和被污染的土壤，并治理已经被污染的水体。排除 
307
环
境
保
护
法
学 
危害的费用应由造成危害的人承担。 
３．消除危险 
消除危险是要求行为人消除对他人环境权益侵害可能性的一种 
责任形式。 它发生在行为人的行为尚未对他人的环境权益造成现实 
的侵害， 但已构成对他人环境权益侵害的危险或确有可能造成环境 
侵权的情况下。 例如，某矿山企业开矿采煤，在没有采取环境保护措 
施的情况下就开始排干地下水。如果达到可采煤的程度，将使当地的 
水位大幅度下降，使当地居民无水可吃，使当地森林和其他植被全部 
枯死。那么，在矿山企业一开始排干地下水时，可能受到危害的人，就 
可以要求其承担消除危险的责任。依照《民法通则》，要求环境侵权行 
为人承担此种责任。 
４．恢复原状 
恢复原状是要求环境侵权行为人将被侵害的环境权利恢复到侵 
害前原有状态的责任形式。它发生在环境被污染、破坏后在现有的经 
济技术条件下能够恢复到原有状态的情况下，如果环境的污染、破坏 
在现有的技术条件下难以恢复或者恢复原状经济代价太高， 明显地 
不合理，则可以用其他形式代替恢复原状。 
５．赔偿损失 
赔偿损失要求侵权行为人对其造成的环境危害及其损失用其财 
产加以补救的责任形式。 它发生在环境侵权行为造成的环境危害及 
其损失不能通过恢复原状的方式加以补救或不能完全补救的情况 
下。 赔偿损失是环境民事责任形式中应用最广泛和最经常的一种责 
任形式。 它既适用于环境污染侵权损害， 也适用于环境破坏侵权损 
害。 赔偿损失的范围，既包括财产损失赔偿，也包括人身损害引起的 
财产损失赔偿；既包括直接损失，也包括间接损失。 对因环境侵权行 
为造成的财产上的损失，不管侵权行为人主观过错程度如何，应当全 
部予以赔偿。对因环境侵权行为造成的人身损害引起的财产损失，应 
根据人身受损害的程度确定赔偿的范围。 对于经过治疗可以恢复健 
康的一般伤害，应赔偿医药费、住院费、住院期间的伙食补助费，必要 
308
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
的营养费、护理费、治疗期间的交通费和误工工资等；对于因环境侵 
权行为造成人身残废的，除赔偿必要的医疗费外，还应根据其劳动能 
力丧失的程度和收入减少的情况， 赔偿因不能工作而减少的收入和 
残废者的生活补助费；对因环境侵权行为造成人身死亡的，侵权人除 
应赔偿死者在死亡前因医疗或抢救其生命所花的医疗费用外， 还应 
支付丧葬费、死者生前扶养的人的必要生活费等。 
以上环境民事责任形式，既可以单独适用，也可以合并适用。 其 
中人身权遭受损害的应当承担精神损害赔偿责任。 环境民事责任的 
表现形式则包括停止侵害、排除妨碍、消除危险和赔偿损失。 其中停 
止侵害、排除妨碍、消除危险适用于正在进行的环境危害行为，其目 
的是为了排除危害。 赔偿损失适用于造成环境损害后果的环境危害 
行为，其目的是为了给予受害人物质补偿。赔偿损失不仅包括对于因 
环境危害行为造成人的物质损失的赔偿， 而且包括对于因环境危害 
行为造成的人身权遭受损害引起的精神损害的赔偿。 这不仅体现在 
最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释 
中，也在司法实践中得到相关判例的支持。 
二、追究环境民事责任的程序 
根据《环境保护法》第 ４１ 条第 ２ 款的规定可知，我国解决环境污 
染危害的赔偿责任和赔偿金额纠纷的程序有二： 一是根据当事人的 
请求，由环境保护监督管理部门处理的行政处理程序。二是根据当事 
人的意愿直接向人民法院起诉，由人民法院依照《民事诉讼法》规定 
的程序审理。这是两种并列的程序，而且后一种还是最终解决纠纷的 
程序。
（一）行政处理 
追究环境民事责任的行政处理程序是指环境保护监督管理部门 
根据当事人的请求， 对环境污染危害造成损失所引起的赔偿责任和 
赔偿金额争议进行处理的步骤的总称。根据《环境保护法》第 ４１ 条第 
２ 款的规定可知， 对环境污染危害引起的赔偿责任和赔偿金额纠纷 
的行政处理，属于行政调解的性质，即通过行政部门的引导，双方当 
309
环
境
保
护
法
学 
事人对争议进行协商，相互让步，达成解决纠纷的协议。 之所以能够 
通过调解方式解决， 其基础是所处理的纠纷属于平等双方当事人的 
民事权益争议，当事人有权对自己的权力进行自由处分。行政部门主 
持下的调解处理， 是我国多年解决公害民事争议的一种行之有效的 
程序。 虽然这一种处理决定没有法律强制力，但是实践表明，许多公 
害赔偿纠纷，都是在环境监督管理部门的主持下得到圆满解决的。至 
于公害民事纠纷行政处理的具体程序，我国《环境保护法》至今未做 
具体的规定，但是根据各地的实践，可概括为申请、受理、调查、调解、 
处理和执行五个阶段。 
（二）民事诉讼 
环境民事责任的行政处理不是解决环境民事纠纷的必经程序。 
受害人有权选择直接向人民法院提起诉讼。 环境民事诉讼是环境侵 
权的受害人为保护自己的人身和财产权益， 依法向人民法院对污染 
和破坏环境造成其权益损害的行为人提起的损害赔偿诉讼。我国《环 
境与资源保护法》和其他法律针对环境民事诉讼的特点，虽然作了一 
些相应规定，但是很不充分，成为立法中的一个薄弱环节。 环境民事 
诉讼作为现代工业经济时代兴起的一种诉讼制度， 在许多方面都对 
传统民事诉讼进行了发展。 ①具体说来，主要体现在以下几个方面： 
１．起诉资格的放宽 
传统民事诉讼对起诉的主体有着较为严格的资格限制， 如我国 
《民事诉讼法》规定，原告（即起诉主体）是与本案有直接利害关系的 
公民、法人和其他组织。这表明，在我国传统民事诉讼领域，只有与诉 
讼有着直接利害关系的人才可以提起民事诉讼。但在环境保护领域， 
这一传统的诉讼条件却受到了极大的冲击。理论上，民法作为一种私 
法，其主要目的在于保护公民的“私权利”，相应地，传统民事诉讼法 
对民事诉讼主体资格的限制也主要是为了防止公民滥用自身的诉讼 
① ｈｔｔｐ： ／ ／ ｗｗｗ．ｌａｗ９９９．ｎｅｔ ／ 刘长秋论环境侵 权 民 事 诉 讼 对 传 统 民 事 诉 讼 
的发展———兼论其对我国律师带来的挑战及对策。 
310
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
①金瑞林：《环境与资源保护法学》， 北京大学出版社，１９９９ 年版， 第 ２０５ 
页。 
②刘家兴：《民事诉讼法学教程》，北京大学出版社，１９９４ 年版，第 １４５ 页。 
权利，以更好地保护公民这种“私权利”。 但这种限制在对公民“公权 
利”如环境权等方面的保护上很明显是不适宜的，因为它会阻碍公民 
环境权的行使。环境作为人类生存和发展的基础和依托，就其自然属 
性及对人类社会的极端重要性来说，是全人类的“共享资源”和“公共 
财产”。任何人都不能任意对其占有、支配和损害，不能将其作为私人 
财产权的客体。 依据这种限制，当环境遭到污染与破坏，尤其是当这 
种污染与破坏并不直接损害私人的人身或财产权益时， 作为虽享有 
环境权但与环境污染和破坏无直接利害关系的私人， 显然就没有资 
格对致害人提起侵权民事诉讼。 这不仅在事实上限制了公民的环境 
权，而且明显不利于环境保护。 环境保护作为一项公益性的事业，是 
以保护环境这种人类“共同财产”为主要目的的。 它一方面离不开政 
府的管理和宏观调控，另一方面更离不开公众的广泛参与。传统民事 
诉讼对起诉主体资格的限制犹如一道无形的墙， 将意图参与环境保 
护的人， 尤其是意图通过环境民事侵权诉讼参与环境保护的人拒之 
门外。 这与环境保护的目的显然是背道而驰的。 因此，“在环境保护 
领域就必须对起诉资格放宽限制， 这已成为世界各国环境与资源保 
护立法发展的总趋势。”①为此，我国的《环境保护法》、《大气污染防治 
法》、《水污染防治法》、《海洋环境保护法》 等都对单位和个人享有检 
举和控告环境污染与破坏行为的权利作了规定。 这实际上放宽了对 
单位和个人进行环境民事诉讼的资格限制， 是对传统民事诉讼的一 
个重大发展。 
２．集团诉讼的强化 
集团诉讼，又称群体诉讼，最早产生于英国。 它主要适用于诉讼 
当事人一方或双方为多数人的一种诉讼。②它作为民事诉讼的一种特 
殊方式，在传统民事诉讼中并不具有突出的地位。但随着工业革命将 
311
环
境
保
护
法
学 
人类社会带入一个工业经济时代， 环境污染与公害事件在各国频频 
发生，环境民事诉讼逐渐成为各国民事诉讼的一个重要方面。由于环 
境侵权的侵害面具有较大的广泛性，使得民事诉讼主体变得复杂化， 
受害者人数往往较多。这样一来，集团诉讼制度由于具有以下几个方 
面的特点而受到各国的普遍重视和强化，获得了前所未有的发展，并 
已成为各国民事诉讼的一个新兴热点。表现在：（１）群体诉讼方式中， 
受害人一般只需要登记即可取得原告资格；（２）民事判决的效力在运 
用上具有推及性，即判决对每一个群体诉讼参与人均具有法律效力； 
（３）判决对滞后起诉的权利人具有追及效力，即未参加登记的权利人 
只要在诉讼时效期间内提起诉讼的，适用该案先前的判决或裁定。由 
于具有上述特点和优势， 运用集团诉讼制度可以大大方便对环境民 
事侵权案件的审理，并可以更有效地保护人们的环境民事权益。在我 
国，随着经济的快速发展及环境污染与破坏的日益加剧，环境侵权案 
件在我国民事案件中的比重逐年上升。 为了方便诉讼及更有效地保 
护公民的权益，我国《民事诉讼法》第 ５５ 条也规定了集团诉讼制度。 
实践证明， 该制度在提高我国环境民事诉讼的效率及保护有关受害 
人的合法权益方面发挥了重要作用。近年来，集团诉讼制度在民事诉 
讼中的地位与作用也得到了突出和强化， 许多环境侵权案件都是通 
过集团诉讼方式来加以解决的。该制度的广泛运用，已成为环境民事 
诉讼对我国传统民事诉讼的又一个重要发展。 
３．举证责任的倒置 
传统民事诉讼要求“谁主张，谁举证”，即原告对自己主张的权利 
负有提出证据加以证明的责任，否则，他将可能会承担败诉的后果。 
我国《民事诉讼法》第 ６４ 条规定的“当事人对自己提出的主张，有责 
任提供证据”，便是这种举证责任。但在环境民事诉讼领域，这种举证 
责任却遇到了许多无法克服的困难。 环境侵权是一个极其复杂的过 
程，它涉及到物理、化学、生物、光学、声学等多学科多领域的具体内 
容，由于环境侵权的受害人多为公众和居民，知识等诸多因素的限制 
使得其难以证明致害人行为的违法性； 又因为环境侵权涉及到企业 
312
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
生产过程中的许多商业秘密和技术秘密， 更是增加原告承担举证责 
任的难度。 在这种情况下，如果一味坚持传统民事诉讼的举证原则， 
必将不利于对公民合法权益的维护以及对环境的保护。鉴于此，许多 
国家都在本国的环境立法中规定了举证责任倒置的原则。如美国《密 
执安州环境保护法》规定：原告只需举出简单的事实证据，证明被告 
已造成污染，诉讼便可成立；如被告否认应承担责任，则要举出反证， 
证明他没有或者不可能造成此种污染。 我国《民事诉讼法》并没有直 
接规定环境民事诉讼举证责任倒置原则，但最高人民法院 １９９２ 年发 
布的《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第 
７４ 条规定：在因环境污染引起的损害赔偿诉讼中，“对原告提出的侵 
权事实，被告否认的，由被告负举证责任”。 这表明，在我国环境民事 
诉讼中实际上也是实行举证责任倒置的。 这是环境民事诉讼对传统 
民事诉讼的又一个发展。 
４．因果关系的推定 
一般民事诉讼都要求侵权行为人实施的致害行为与损害结果之 
间具有直接因果关系，并要求原告提出证据加以证明。如果致害行为 
与损害后果之间不具有直接因果关系， 则原告在诉讼中也会面临败 
诉的危险。但由于环境侵权的特殊性与复杂性，这种直接因果关系在 
环境民事诉讼中也遇到了困难。我们说，环境民事诉讼主要是基于环 
境侵权的发生而进行的， 而环境侵权有着许多与传统民事侵权不同 
的地方，表现在：（１）环境侵权具有反复性和连续性。传统民事侵权多 
数情况下为一次性侵害，一般来说，只要致害行为一经完成，便会产 
生相应的损害后果；而环境侵权由于多为企业的日常生产、活动所引 
起，往往具有连续性和反复性的特点，其损害是致害行为连续和反复 
作用的结果。 （２）环境侵权具有间接性、累积性、潜在性和复合性。 传 
统的民事侵权行为往往直接作用于侵害客体， 一般不需要借助于中 
间媒介来进行，其损害结果将会伴随着致害行为直接发生；而环境侵 
权行为的最终完成则需要通过“环境”这一中间媒介，其损害结果的 
发生往往决定于污染物本身的化学、物理、生物、放射等特性，有时某 
313
环
境
保
护
法
学 
①肖海军：《环境保护法实例说》，湖南人民出版社，１９９９ 年版，第 ３６９ 页。 
种损害结果甚至需要在多种污染物的交互作用和反应下才能够发 
生。 环境侵权的这种特殊性使得环境侵权行为与损害结果之间在因 
果关系上要比传统民事侵权复杂得多。 这就为判断和认定环境侵权 
行为与损害结果之间的因果关系以及在环境民事诉讼中适用传统民 
事诉讼中的直接因果关系设置了法理障碍。因此，在现代环境侵权诉 
讼中，各国一般倾向于采用因果关系推定原则。在这一点上有突破性 
发展的首推日本， 日本著名的四大公害案件的审判便运用了因果关 
系推定的原则。此外，日本还在 １９７０ 年颁布的《关于危害人体健康公 
害犯罪处罚法》中明文规定了因果关系推定原则。因果关系推定原则 
的基本内容是：“如果排污单位由其排污行为排放了足以导致人体健 
康损害和其他物质损害，而且在所排污范围内发生这种危害和损害， 
如无相反证据予以排除，则推定这种危害系由排污单位所致。”①该原 
则的运用，更有利于加强对环境受害人的保护力度。 目前，我国尚无 
因果关系推定的直接法律规定， 但司法实践中也没有对因果关系做 
出严格的要求。随着立法的进一步发展，这一原则必将反映到我国未 
来的环境立法领域， 成为环境民事诉讼对传统民事诉讼的又一个发 
展。 
５．诉讼时效的延长 
时效制度是民事诉讼制度的一个重要内容， 其意义主要在于稳 
定财产关系，使其尽早摆脱不稳定状态；催促权利人及时行使自己的 
权利；便于法院及早解决纠纷，提高民事诉讼的效率。从理论上来说， 
时效既不应规定得太长，也不宜规定得过短，否则，都将不利于保护 
诉讼当事人的权利。 在我国，传统民事诉讼的时效主要有两类：一类 
是一般诉讼时效，时间为 ２ 年；另一类是特殊诉讼时效，时间为 １０ 年 
或 ２０ 年。但在环境保护领域，由于环境侵权的特殊性，尤其是损害结 
果的潜伏性、滞后性以及因果关系的复杂性，在确认和判断损害结果 
的事实及提供有关证据方面， 环境民事诉讼往往要比一般民事诉讼 
314
第
十
三
章
环
境
民
事
责
任 
具有更高的难度。在这种情况下，如果仍使用传统民事诉讼时效期间 
的规定，显然是极不利于保护受害者的。因此，在环境民事诉讼领域， 
适当地延长诉讼的时效期便具有非常重要的意义。 为此，我国《环境 
保护法》 第 ４２ 条规定，“因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效为 ３ 
年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。 ”这体现了 
环境民事诉讼程序对受害人及社会公益的保护， 是环境民事诉讼对 
我国传统民事诉讼在时效上的一个重要发展。 
315
环
境
保
护
法
学 第十四章 环境刑事责任 
违反环境法的刑事责任， 是指公民或者法人因故意或过失实施 
了严重污染环境和破坏环境资源的行为， 造成人身伤亡或公私财产 
的重大损失，构成犯罪而应受到刑事制裁的法律责任。 
环境立法的目的是保障人体健康和促进社会主义现代化建设的 
发展。之所以要确立违反环境法的刑事责任，是因为严重污染和破坏 
环境的行为对人类的生存和社会的发展具有特殊的危害性。 大量事 
实证明， 严重污染和破坏环境所带来的危害后果是长期的和多方面 
的，它不仅危害人民的生命和健康，而且还给公私财产造成重大的损 
失。为此，我国环境立法将严重污染环境并造成重大的后果以及故意 
破坏环境资源、情节严重的行为视为危害环境的犯罪行为。对于违反 
环境法的规定而构成犯罪的，必须依法追究其相应的刑事责任。 
危害环境的刑事责任与危害环境的民事责任、行政责任相并列， 
共同构成了完整的环境法律责任体系。与此同时，危害环境的刑事责 
任从属于刑事责任体系，因而也受到刑事责任一般理论的影响。环境 
法律责任的特点和刑事责任的一般原理共同决定了危害环境刑事责 
任的相关内容①。
第一节 环境刑事责任概述 
一、环境犯罪概述及其特点 
环境犯罪是承担环境刑事责任的前提条件， 是违反环境刑事法 
①黄锡生，李希昆：《环境与资源保护法学》，重庆大学出版社，２００２ 年版， 
第 ２３５ 页。 
316
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
律的规定，具有严重的社会危害性，依法应当受到环境刑法制裁的行 
为。 
根据我国刑法理论， 任何一种犯罪的成立都必须具备四个方面 
的构成要件，即犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体及犯罪主观方面。 
环境犯罪也不例外，构成环境犯罪是承担环境刑事责任的前提条件。 
环境犯罪构成是指构成环境犯罪的必要条件。它与其他犯罪一样，也 
包括四个方面： 
（１）环境犯罪的主体。环境犯罪的主体是指从事污染或破坏环境 
的行为， 具备承担刑事责任的法定生理和心理条件或资格的单位和 
个人。
（２）环境犯罪的主观方面。 在破坏环境的犯罪中，多为过失犯罪。 
（３）环境犯罪的客体。环境犯罪客体是为环境刑法所保护并为环 
境犯罪行为所侵害的社会关系。 
（４）环境犯罪的客观方面。环境犯罪的客观方面是环境犯罪活动 
外在表现的总和。包括犯罪人所从事的危害环境的行为、危害结果以 
及行为与结果之间的因果关系。 
环境犯罪具有如下特点： 
（１）危害环境的犯罪行为直接针对环境进行，一般是污染或破坏 
环境，从而造成他人人身或财产的损害。 因而，环境犯罪的犯罪客体 
是环境要素或环境权益而不是经济效益。 
（２）危害环境的犯罪行为后果严重，危险性更大。 危害环境犯罪 
可分为污染环境和破坏自然环境两种类型。但无论哪种类型的犯罪， 
后果都是极为严重的， 污染和破坏环境所造成的生态影响是难以估 
计的，甚至是不可逆转的，更不是以经济价值可以估量的。 
（３）危害环境的犯罪主体多为法人。 现实中，对环境污染和破坏 
严重的行为大多在生产和开发过程中产生，而最大量、最经常的开发 
利用环境者是企业法人。 
（４）危害环境的犯罪大多为过失犯罪，工业企业、公民个人以及 
其他组织在开发利用环境过程中污染和破坏环境构成犯罪的行为， 
317
环
境
保
护
法
学 
存在故意的情况，但大多数是盲目追求经济效益，忽视环境效益的结 
果，因而在犯罪构成的主观方面表现为以过失犯罪为主。 
（５）危害环境犯罪大多附带有民事责任。环境犯罪是一种最严重 
的环境违法行为，具有严重的社会危害性，其严重性表现在因污染和 
破坏环境所导致的直接和间接的经济损失。 这些损害的承受者可能 
是国家，也可能是公民和集体。 根据我国《环境保护法》、《民法通则》 
及《刑法》的规定，对于造成经济损失的，环境违法行为人应先进行赔 
偿，然后根据情节的严重程度承担刑事责任。 
二、环境刑事责任定义及其特征 
对环境刑事责任定义的界定应当把握以下三个要点：首先，环境 
刑事责任是一种只能够由单位或个人承担的刑事法律后果， 国家不 
能够作为环境刑事责任的主体。其次，环境刑事责任必须是行为人因 
实施环境犯罪（或因实施严重危害环境的行为而构成犯罪）而应承担 
的一种否定性法律后果。再次，环境刑事责任还必须是行为人因违反 
环境保护法的规定而应当承担的法律责任， 违法性应当被作为承担 
环境刑事责任的一个基本要件。因此，环境刑事责任是指单位或个人 
因违反环境法律规定，实施了严重危害环境的行为，从而构成犯罪所 
应承担的刑事法律后果；或者表述为：环境刑事责任是指环境违法行 
为人因实施环境犯罪行为而应当承担的必须受到刑事制裁的法律责 
任。 它是国家立法机关通过各种环境刑法对危害环境的行为进行否 
定性评价和谴责的一种方式，是环境犯罪的不利后果。从危害环境行 
为实施者的角度看， 它是行为者因实施刑法所禁止的对环境有危害 
的行为而应承担的法律后果。有学者将其定义为：行为人违反了环境 
法律规范，污染和破坏了环境，给他人的财产和生命健康造成严重危 
害，触犯刑法而应当承担刑事责任的行为所引起的法律后果。作为国 
家对危害环境行为最为严厉的谴责方式的刑事责任， 与其他法律责 
任相比，环境刑事责任具有其自身的特性： 
（１）环境刑事责任的存在以环境刑事法律的存在为前提。 
（２）环境刑事责任具有严厉的惩治性，它可以剥夺危害环境犯罪 
318
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
行为人的财产权利和政治权利，甚至于剥夺其人身自由权利。这一点 
使其较之于承担民事责任及行政责任更加严厉。 
（３）环境刑事责任是犯罪行为人向国家所负的法律责任。这个特 
征是由刑事法律关系的特点所决定的。 国家始终都是刑事法律关系 
的主体，尤其在新《刑法》的破坏环境资源保护罪当中，更体现出国家 
主体的单一性，刑法的任务就是保护国家和人民的利益。而违反环境 
法的规定，严重污染和破坏环境，造成人身伤亡或公私财产的重大损 
失，则是对刑法保护客体的侵犯，从而构成犯罪。由此看出，刑事责任 
是犯罪行为人向国家所负的责任， 它反映着国家的权力和强制地位 
以及犯罪行为人的服从和负担地位， 这种主体间的不平等性与民事 
责任相比有重要区别。 
（４）环境刑事责任的后果是对犯罪行为人的刑罚处罚。刑罚是法 
律责任中最为严厉的制裁形式，它包含财产刑、自由刑、资格刑以及 
生命刑。而行政责任或民事责任则不会引起这样严厉的法律后果。环 
境刑事责任的承担形式以适用财产刑为主， 追究环境刑事责任的最 
根本目的是保护环境。环境被污染和破坏需要恢复，恢复和改善遭到 
污染和破坏的环境需要大量的人力、物力。 所以，环境刑事法律责任 
一方面因实行并罚制度在对单位进行处罚时主要考虑财产刑， 另一 
方面在对自然环境犯罪追究刑事责任时也必须考虑恢复和改善环境 
质量的需要，也采用自由刑和财产刑并罚。 
（５）环境刑事责任的追究由司法机关依照刑事诉讼程序进行。追 
究行为人的刑事责任， 只能由国家司法机关依照诉讼法规定的程序 
进行。 而行政责任和民事责任的追究则不然。 例如，违反环境法的行 
政责任必须由环境保护行政主管部门追究； 环境污染损害的民事责 
任则可以由当事人双方协商确定或由环境保护行政主管部门调解处 
理，也可以由人民法院依照民事诉讼法规定的程序来调解或判决。 
三、环境刑事责任的分类 
环境刑事责任可以依不同标准作不同分类： 
（１）根据环境犯罪行为性质的不同，可以把环境刑事责任分为污 
319
环
境
保
护
法
学 
染环境的刑事责任和破坏资源的刑事责任。 污染环境的刑事责任是 
指犯罪行为人违反有关国家规定，向大气、水、土壤等环境介质中排 
放、倾倒或处置有放射性废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或 
者其他危险废物，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损 
失或者人身伤亡的严重后果的；或者将境外的固体废物进境倾倒、堆 
放、处置的，以及擅自进口固体废物用作原料，造成重大环境污染事 
故，致使公私财产遭受重大损失或严重危害人体健康的，应当承担的 
环境刑事责任。破坏资源的刑事责任是指犯罪行为人违反有关法律、 
法规，破坏水产资源、野生动物资源、土地资源、森林资源而应承担的 
环境刑事责任。 
（２）根据环境犯罪行为方式的不同，将环境刑事责任分为作为犯 
的环境刑事责任和不作为犯的环境刑事责任。两者的区别是：作为犯 
的是因实施了法律所禁止的污染环境和破坏环境的行为而承担环境 
刑事责任；不作为犯的是因不履行环境保护的特定义务，又无法定的 
免责事由，而应承担的环境刑事责任。 
（３）从同一危害环境犯罪承担刑事责任的主体个数划分，可分为 
单独刑事责任与共同刑事责任， 它们分别与单独犯罪及共同犯罪相 
适应。
（４）根据环境犯罪的主体差异，环境刑事责任可以分为自然人的 
环境刑事责任和法人的环境刑事责任。 
四、环境刑事责任的功能及其追究依据 
环境刑事责任的功能主要是预防犯罪， 包括针对犯罪分子的特 
殊预防和面向社会大众的一般预防，同时也兼有镇压犯罪，保护重大 
社会公共利益的功能，即通过对严重危害环境的行为作有罪宣告，并 
施以刑事制裁，预防环境犯罪。其目的在于更好、更有效地保护环境， 
使得人和自然和谐发展。 刑事处罚在保护环境中发挥着重要作用。 
（１）刑事处罚是保护环境的必要手段。 对于那些破坏水资源、耕地和 
草原植被、盗伐森林、破坏矿产资源、渔业资源、捕杀和走私珍稀、濒 
危野生动物资源，肆意污染、危害、破坏环境，造成人身伤亡和公私财 
320
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
产重大损失的犯罪人，刑罚是必不可少的手段。随着自然环境的日益 
恶化，刑事处罚在环境保护中起到越来越重要的作用。 （２）刑事处罚 
是保护环境的辅助手段。 刑事处罚本身的性质决定了它的适用范围 
有限，只能对严重污染和破坏环境的犯罪行为发挥其应有的作用，若 
不正确地使用环境刑事处罚手段，不但会导致混淆罪与非罪的界限， 
还可能削弱或忽视其他法律手段保护环境的作用。 ① 
追究危害犯罪实施者的刑事责任， 必须有其法律上的依据及事 
实上的依据。在我国，法律上的依据主要是 １９９７ 年《刑法》关于“危害 
环境罪”的规定。 事实上的依据，是指在一定主观罪过支配下实施了 
各种具体的危害环境的行为。 也就是说，如果没有危害环境的犯罪， 
也就没有危害环境的刑事责任。 
第二节 环境刑事责任的构成要件 
在刑法理论中， 刑事责任是刑法的基本范畴， 是法律的必然后 
果。 犯罪成立的同时，刑事责任也就成立了。 犯罪构成要件的四个方 
面在内容上完全可以涵盖刑事责任的构成要件， 环境犯罪及其刑事 
责任也满足此理论，鉴于此，本节欲从环境犯罪的构成要件来阐释环 
境刑事责任的构成要件。 
承担刑事责任的前提是行为人实施了危害环境的行为， 并且已 
构成了环境犯罪。环境犯罪，又称危害环境犯罪、公害犯罪、破坏环境 
资源保护犯罪， 是指自然人或单位主体， 故意或过失地实施污染大 
气、水、土壤或破坏土地、矿藏、森林、草原、珍稀濒危动物或其他生态 
环境和生活环境， 具有严重社会危害性， 依法应承担刑事责任的行 
为。 狭义的环境犯罪仅指破坏传统刑法法益，如健康或生命、财产法 
益等与环境资源相关的犯罪行为。广义的环境犯罪，除了包括狭义的 
环境犯罪外，还包括危害自然环境和生态系统本身的犯罪，后者并不 
①王力生：《环境犯罪及其立法的完善》， 载《当代法学》，１９９１ 年，第 ３ 页。 
321
环
境
保
护
法
学 
要求该行为与人类利益存在直接联系。与其他犯罪一样，环境犯罪也 
有犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体及犯罪主观方面。 
一、环境犯罪的主体 
环境犯罪的主体是指实施了污染和破坏环境的行为， 依法应负 
刑事责任的人。 环境犯罪的主体包括自然人和单位。 
环境犯罪的自然人是指达到刑事责任年龄、 具有刑事责任能力 
的自然人。我国《刑法》规定，已满 １４ 周岁不满 １６ 周岁的人属于限制 
刑事责任年龄。 《刑法》第 １７ 条第 ２ 款规定：已满 １４ 周岁不满 １６ 周 
岁的人，犯故意杀人罪、故意伤害致人重伤死亡、强奸、抢劫、贩卖毒 
品、放火、爆炸、投毒罪的，才负刑事责任。因此，环境犯罪自然人的年 
龄应在 １６ 周岁以上。 
环境犯罪的单位是指违反环境保护法律、法规，严重污染破坏环 
境，依法应承担刑事责任的单位。 在环境犯罪的案件中，单位构成环 
境犯罪的比例较高，并且单位越大，对环境造成的危害可能越大。 单 
位构成环境犯罪应具备以下三个条件： 
（１）单位环境犯罪的整体意识。环境犯罪行为必须经过单位的决 
定、批准、授意或认可，这体现了单位的整体意识。单位决策有时取决 
于一个人的意见，只要是以单位名义实施的行为，也属于单位整体意 
志的体现。单位的意志是由单位成员个体意志转化而来的，单位的决 
策机构、决策人员在以单位为中心的立场上，综合其成员的意志，提 
炼成单位整体意志，对外做出整体意思表示。 
（２）单位犯罪行为存在依赖性。单位与环境犯罪行为之间的客观 
内在联系必须通过环境犯罪行为的实施者来实现。 单位的决策机构 
不能直接实施自己的犯罪意图，必须通过其代表人、管理人或者其他 
人员实施，并且实施这一行为的人必须是本单位内部成员。非本单位 
内部成员实施的环境犯罪行为， 或者非本单位成员冒用本单位名义 
实施的环境犯罪行为，单位均不构成环境犯罪。 
（３）实施单位犯罪的功利性。单位决策的内容往往从自身利益出 
发，追求单位的利益是单位环境犯罪的原动力。这种追求单位功利的 
322
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
环境犯罪必须受到刑事惩罚。 单位决策人员或直接责任人员在实施 
环境犯罪时，如果不是为单位利益而是为个人利益，构成的就不是单 
位犯罪主体，而是自然人环境犯罪的主体，追究的是自然人的刑事责 
任。 
二、环境犯罪的主观方面 
环境犯罪的主观方面是指行为人对所实施的污染或破坏环境的 
行为可能引起的危害环境的后果所持的心理状态。 环境犯罪的主观 
方面，是构成环境犯罪的必要条件。环境犯罪的主观方面由故意和过 
失两种形式构成。我国《刑法》第 １４ 条规定：“明知自己行为会发生危 
害社会的结果，并且希望或放任这种结果的发生，因而构成犯罪的， 
是故意犯罪，应当负刑事责任。”第 １５ 条规定：“应当预见自己的行为 
可能发生危害社会的结果，因疏忽大意而没有预见，或者已经预见而 
轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。 ”过失犯罪，法律 
有规定的才负刑事责任。 
环境犯罪的故意包括两种：（１）直接故意，即行为人明知自己的 
行为会造成污染或破坏环境的危害结果， 希望这种危害结果发生的 
行为；（２）间接故意，即行为人明知自己的行为会造成污染和破坏环 
境的危害结果，放任这种危害结果发生的行为。 实践中，这类犯罪往 
往与单位的生产经营相关，行为人的主观动机往往是为了经济利益， 
而放任破坏和污染环境的结果发生。 此时行为人往往是间接故意心 
态，不是直接故意。比如：行为人多次排污，有的明知排放废物超出了 
规定限值，仍继续排放；有的虽经制止仍实施排放行为，以致造成污 
染和破坏环境的危害结果。虽然“造成危害结果”已经预见，但行为人 
放任其结果的出现，构成间接故意犯罪。 
环境犯罪的过失也包括两种：（１）疏忽大意的过失，即行为人应 
该预见自己的行为会造成污染或破坏环境的危害结果，因为疏忽大 
意而没有预见，以致发生了危害结果；（２）过于自信的过失，即行为 
人已经预见自己的行为会造成污染或破坏环境的危害结果，但轻信 
能够避免，以致发生了危害结果。 实践中，环境犯罪大多数是过失犯 
323
环
境
保
护
法
学 
罪。 比如行为人向水体排放有毒废水，应当预见到其排放有毒废水 
的行为将污染环境，造成重大环境污染事故的严重后果，却认为水 
体稀释能力大，轻信不会造成污染事故而使大面积鱼虾死亡及人畜 
中毒，从而构成过于自信的环境犯罪。 又如，行为人由于实践经验或 
技术业务疏忽大意，将未处理的大量有毒废水直接排入水体，造成 
生活饮水源受到严重污染的重大环境事故，从而构成疏忽大意的环 
境犯罪。 
环境犯罪主观方面的认定，还有一种严格责任制度的观点。所谓 
严格责任制度，是指行为人只要实施了危险行为并产生了危害结果， 
尽管这种行为不伴随相应的罪过即故意或过失，也要承担刑事责任。 
这种观点与环境民事责任中的无过错责任原则相对应。 
三、环境犯罪的客体 
根据我国刑法理论， 犯罪的客体是指刑法所保护而为犯罪行为 
所侵害的社会关系。 环境犯罪的客体则指被犯罪行为所侵害的环境 
社会关系， 即指为环境刑事法律所保护而为环境犯罪行为所侵犯或 
威胁的环境保护社会关系。 通过刑事法律对环境保护社会关系的调 
整，促使人类社会与自然环境的和谐统一，最终实现社会经济的可持 
续发展。 环境犯罪客体的不同划分对区分不同种类的犯罪有重要作 
用。 
关于环境犯罪的客体，我国理论界目前有各种不同观点： 
１．公共安全。 认为环境犯罪侵犯的是不特定多数人的生命、健康 
和重大公私财产的安全。 ① 
２．多重客体或双重客体。 多重客体说认为，环境犯罪所侵犯的客 
体包括： 刑法所保护的而为行为人所直接侵犯的人与自然之间的生 
态关系和为环境犯罪间接侵犯的人与人之间的社会关系；经济秩序； 
环境管理秩序；国家、单位、公民的环境权。 双重客体说认为，环境犯 
罪的客体为刑法所保护的， 而为行为人直接侵犯的人与人之间的社 
①付立忠：《环境犯罪新论》， 载《法律科学》，１９９５ 年，第 ２ 页。 
324
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
会关系。 ① 
３．经济秩序。 认为环境犯罪的对象是环境要素，其中多为经济资 
源，环境犯罪必然破坏社会主义经济秩序。 ② 
４．复杂客体。 认为环境犯罪的客体是环境权和公民的健康权。 ③ 
５．环境保护制度。 认为环境犯罪的客体是国家环境资源保护管 
理制度，④是国家对环境保护和污染防治的管理制度。 ⑤ 
６．管理秩序。 认为环境犯罪所侵犯的是国家调整人类与环境各 
种关系的正常管理秩序。 ⑥ 
７．环境权。 认为环境犯罪所侵犯的客体是环境权。 ⑦ 
实践中， 环境犯罪的客体是一种较为复杂的客体。 我国新刑法 
中，以环境资源保护作为环境犯罪的同类客体，因此，环境犯罪的同 
类客体是国家在保护和管理环境与资源过程中形成的各种社会关 
系，刑法侧重于环境保护关系。 但就某个具体的犯罪行为看，它所侵 
犯的直接客体则是人们的环境权、财产权、健康权等。很多情况下，由 
于污染危害的特殊性， 污染行为所侵犯的客体包括了两种以上的具 
体社会关系，表现为一种复杂客体。 如重大污染事故罪，既有可能直 
接侵犯公私财产权、给公私财产造成重大损失，同时也有可能直接侵 
①付立忠：《环境犯罪新论》， 载《法律科学》，１９９５ 年，第 ２ 页。 
②赵秉志：《刑法修改研究综述》，中国人民公安大学出版社，１９９０ 年版，第 
２５２ 页。 
③《中央检察官管理学院学报》，１９９４ 年第 １ 期。 
④高西江：《中华人民共和国刑法的修订与适用》， 中国方正出版社，１９９９ 
年版，第 ７１１ 页。 
⑤王秀梅：《破坏环境保护犯罪》，中国人民公安大学出版社，１９９８ 年版，第 
１１ 页。
⑥周国庆：《我国刑法增设危害环境罪刻不容缓》， 载 《法律学习与研究》， 
１９９０ 年，第 ２ 页。 
⑦李红卫：《环境犯罪论》，载《烟台大学学报》，１９９６ 年第 ２ 期。 
325
环
境
保
护
法
学 
犯他人的人身权利，损害他人健康，甚至使他人丧失生命。 ① 
环境客体与环境犯罪对象有着严格的区别， 犯罪对象是行为所 
直接作用的人或物。 环境犯罪对象主要是环境，即“影响人类生存和 
发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体， 包括大气、 
水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、野生动物、自然遗迹、人文遗迹、自 
然保护区、风景名胜区、城市和乡村等”。而环境犯罪客体则在保护上 
述各种环境要素过程中形成的各种环境社会关系。 与一般犯罪对象 
不同，环境作为犯罪对象，在许多情况下，它充当着双重角色，它既是 
危害行为直接加害的对象，同时它又作为媒介，将这种危害延伸作用 
于其他物或人身上。如向大气中排放有毒有害气体，排污行为直接加 
害的对象是大气，但当大气受到污染后，人们呼吸被污染的气体，身 
心健康受到危害，人又成为排污行为间接加害的对象。 因此，环境犯 
罪的对象往往是多重的，既有直接对象也有间接对象。正是由于环境 
犯罪对象的多重性与复杂性，使得环境犯罪的客体也变得较为复杂。 
从本质上看，国家环境管理秩序是环境犯罪侵犯的客体，在国外 
刑法和环境法中，一般将所污染、破坏的环境或珍稀动物直接规定为 
环境犯罪的客体。 ② 
四、环境犯罪的客观方面 
环境犯罪的客观方面是指环境犯罪行为所造成的社会危害的各 
种客观事实，主要包括犯罪行为、危害结果、犯罪行为和危害结果之 
间的因果关系等方面。 
１．环境犯罪行为一般表现为违反环境保护法律的规定，污染或 
破坏环境，造成一定危害结果的行为。环境犯罪的客观行为方式主要 
包含三个方面的内容：（１）具有违法性的行为。 新《刑法》规定了要以 
违反某种行政法规作为构成具体罪的前提，如违反水产资源法规、违 
反土地资源法规、违反森林资源法规等。 （２）具体的行为方式。 环境 
①张梓太，吴卫星：《环境与资源法学》，科学出版社，２００２ 年版，第 １３３ 页。 
②蔡守秋：《环境资源法学教程》，武汉大学出版社，２０００ 年版，第 ５６７ 页。 
326
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
犯罪行为具体可归纳为污染行为和破坏行为两大类。 污染环境行为 
是指行为人排放、倾倒、输入大量物质和能量，超过了环境的自净、调 
节机能，引起环境质量下降，致使环境要素遭到严重破坏的行为。 如 
向自然环境排放、倾倒、输入放射性废物、含传染病病原体的废物、有 
毒物质或者其他危险废物的行为， 擅自进口固体废物用作原料的行 
为等。破坏环境的行为是指行为人在开发利用自然环境的过程中，非 
法摄取资源和物种，改变和破坏生态环境的行为。如非法捕捞水产品 
的行为，非法猎捕危害珍稀、濒危野生动物的行为，非法采伐、毁坏珍 
稀树木的行为等。 （３）具备法定结果或情节的行为。 行为人实施破坏 
或污染环境的情节和所导致的危害结果是构成环境犯罪的要件。 未 
达到刑法规定的情节或后果，不构成环境犯罪。 
２．环境犯罪的形态。 环境犯罪的形态主要有两种：（１）结果犯，是 
指行为人实施危害环境的行为实际造成环境污染破坏的结果， 或造 
成人身重大伤亡、公私财产重大损失的后果，构成环境犯罪的行为。 
（２）行为犯，是指行为人只要实施了污染或者破坏环境的行为，无论 
是否造成危害结果，无论是否使侵害对象处于某种危险之中，都构成 
环境犯罪的行为。 
３．环境犯罪的因果关系。 我国刑法上因果关系是指行为人的危 
害行为同危害结果之间存在着必然联系。 行为人实施的行为与危害 
结果之间有必然联系是行为人承担刑事责任的前提。 污染和破坏环 
境的行为都会造成直接结果或间接结果，并且间接结果较大。 因此， 
在认定行为与结果的联系时， 不仅要看行为人的现实行为是否已破 
坏或污染了环境， 更要看行为人过去或曾经实施过的行为是否已污 
染或破坏了环境，这样才能准确和全面地追究行为人的刑事责任。 
第三节 环境刑事责任的确认原则 
由于环境犯罪自身的特点以及行为主体的差异、 行为者主观状 
327
环
境
保
护
法
学 
态不同，使得追究危害环境刑事责任时必须恰如其分，才能取得事半 
功倍的效果，因而必须遵循一定的规则才有保障。危害环境罪作为刑 
事责任的一种，应适用我国刑事责任的一般原则，包括：罪刑法定原 
则、罪刑相适应原则、罪责自负原则。又由于危害环境罪自身的特点， 
如危害环境犯罪中， 危害行为与结果关系判断上往往比较复杂。 因 
此，有学者提出，追究危害环境罪刑事责任还应当坚持及时、有效原 
则、标本兼治原则、多元处罚原则、区别对待原则和民事、行政措施相 
协调原则等。 
一、罪刑法定原则 
罪刑法定原则的基本含义是“法无明文规定不为罪”和“法无明 
文规定不处罚”。 这一来自拉丁文中的法律格言，是对罪刑法定含义 
的高度概括。 
罪刑法定原则的基本要求是： 
１．法定化，即犯罪和刑罚必须事先由法律作出明文规定，不允许 
法官自由擅断。 
２．实定化，即对于什么行为是犯罪和犯罪所产生的具体法律后 
果，都必须作出实体性的规定。 
３．明确化，即刑法条文必须文字清晰，意思确切。 １９９７ 年《刑法》 
第 ３ 条规定：法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处罚；法律 
没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处罚。 依此条规定，我国《刑 
法》才将罪刑法定原则明确下来。 同时，１９７９ 年《刑法》第 ７９ 条关于 
类推的规定随之被取消。 
在对危害环境罪追究刑事责任时，只能对《刑法》中明文规定为 
危害环境的行为追究刑事责任，即使从理论上看，应为犯罪且有严重 
社会危害性的危害环境的行为，只要《刑法》没规定为犯罪，实践中， 
就不应认定为犯罪， 更不应追究行为人刑事责任。 只有坚持这个原 
则，才能防止滥用司法权力，使公民权利得到切实保障，同时，也使从 
事可能污染环境的生产、 加工业的主体大胆从事生产， 促进经济发 
展。 
328
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
二、罪刑相适应原则 
罪刑相适应原则的基本含义是： 刑罚的轻重应当与犯罪的轻重 
相适应，即通常所说的罪刑相当或罪刑均衡。 我国 １９９７ 年《刑法》第 
５ 条规定：刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任 
相适应。 
罪刑相适应原则的基本要求是： 犯罪与刑罚之间应当保持内在 
的、对应的均衡关系。 其具体内容是： 
１．有罪当罚，无罪不罚； 
２．轻罪轻罚，重罪重罚； 
３．一罪一罚，数罪并罚； 
４．同罪同罚，罪罚相当； 
５．刑罚的性质应当与犯罪的性质相适应，即生命刑、自由刑、财 
产刑和资格刑，各有其适用的对象和条件，相互之间不能替代。 
罪刑相适应原则用于追究危害环境犯罪刑事责任的实践中，应 
做到危害环境犯罪与其刑事责任之间质与量的统一性。 
１．危害环境犯罪是其刑事责任产生和存在的前提，要追究危害 
环境犯罪的刑事责任，就应查清危害环境行为确已发生。再根据危害 
环境罪中的具体犯罪的特点，适用不同性质的刑罚措施，做到罪与刑 
在质上的统一。 
２．确定危害环境罪刑事责任的轻重时，应依据危害环境犯罪的 
社会危害性程度。 
３．在确定危害环境犯罪刑事责任时，应针对各种不同的危害环 
境犯罪的社会危害性及犯罪行为实施者的人身危险性的不同特征， 
灵活运用《刑法》中的主刑、附加刑以及非刑罚方法，做到重罪重罚、 
轻罪轻罚。 
三、罪责自负原则 
罪责自负原则的基本含义是：谁犯了罪，就应当由谁来承担刑事 
责任，刑罚只及于犯罪者本人，而不能连累无辜。 
罪责自负原则的基本要求是： 
329
环
境
保
护
法
学 
１．犯罪的主体只能是实施了犯罪行为的人，对于没有实施犯罪 
行为的人，不能定罪。 
２．刑罚的对象只能是犯罪者本人，对于仅与犯罪者有亲属、朋友、 
邻里等关系而没有参与犯罪的人，不能追究其刑事责任。 
罪责自负作为追究犯罪行为刑事责任的基本原则， 虽然在我国 
《刑法》中没有明文规定，但《刑法》总则关于犯罪概念、犯罪构成共同 
要件以及对共同犯罪的条件和刑事责任原则的规定中有所体现。 
为保障罪责自负原则在惩治危害环境犯罪的实践中切实得以落 
实，应该注意以下几点： 
１．依法定程序追究责任。 对每一种具体危害环境犯罪案件的侦 
查、起诉、审判都须按法定程序进行。 
２．严格区分个人责任、共同责任。 共同实施危害环境犯罪的案件 
中各被告人刑事责任的确定， 应当以共同犯罪人预谋的具体危害环 
境的犯罪为依据，确定各共同犯罪人各自的刑事责任，对于超出预谋 
范围以外的犯罪，应由实施者本人承担刑事责任。 
３．明确责任人员。 对于从事生产、加工业的单位实施了危害环境 
的犯罪，除对法人处罚外，只能追究单位中直接负责的主管人员和其 
他直接责任人员的刑事责任， 不能把其他成员也作为犯罪主体予以 
追究。
４．责任主体法定化。 对于《刑法》明文规定了犯罪主体范围的犯 
罪，要严格依法办事，不能随意扩大犯罪主体的范围，以防止累及无 
辜。 
四、及时性原则 
及时性原则，是指行为主体实施了危害环境的犯罪行为后，司法 
机关应迅速依据有关环境刑事法律追究其刑事责任。 危害环境的犯 
罪，不仅破坏人类赖以生存的环境，有的犯罪如污染环境的犯罪还直 
接危害人体健康。 大多数危害环境的犯罪造成的危害可能祸及几代 
人，而且这些环境的污染和破坏具有累积性、变异性和迁延性，因而， 
对这些犯罪在证据收集、危害结果的形态、危害行为的表现方式、危 
330
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
害行为与危害结果的判断等问题上， 与一般传统型犯罪有多方面差 
异。危害结果一经出现，则应抓住时机，及时立案侦查，迅速追究危害 
环境行为实施者的刑事责任。否则，很可能会因自然力作用导致证据 
收集困难而无法追究犯罪人的刑事责任。 
五、有效性原则 
有效性原则，是指在追究危害环境犯罪刑事责任时，应综合考察 
分析具体的危害环境犯罪个案发生的背景、原因、行为实施者的主观 
心态等因素。鉴于环境犯罪在罪的构成的主观方面、因果关系确定上 
有不同的各种要求，因此，针对每一个案的不同情况，在罪刑相适应 
及其他原则的指导下，以防止危害环境犯罪再次发生，教育犯罪者为 
目的，具体决定对危害环境者应适用的刑事责任形式。 
第四节 环境刑事责任的实现形式 
一、环境刑事责任实现概述 
环境刑事责任的实现是对环境犯罪行为适用刑罚的过程。 刑事 
责任的承担， 不仅仅包括在心理上和名誉上接受来自法律最严厉的 
谴责和否定的评价， 更重要的是要接受对人身利益或财产利益的一 
种物质性的限制或剥夺。①这些具体的物质性制裁手段在《刑法》上叫 
做刑事责任的实现形式。环境刑事责任的实现形式，是指依据法律规 
定强制环境犯罪人承担环境刑事制裁的各种具体方式。 由于环境犯 
罪的特殊性，其刑事责任的实现形式，在适用原则、适用方式、适用效 
果上与其他刑事责任有所不同。 
二、环境刑事责任的实现原则 
我国《刑法》规定：“对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯 
罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法有关规 
定判处。 ” 实质上就是要求实现环境刑事责任时要坚持以事实为依 
①张梓太：《环境法律责任研究》，商务印书馆，２００４ 年版，第 ３４３ 页。 
331
环
境
保
护
法
学 
据，以法律为准绳的原则。 
（一）以事实为依据 
危害环境的犯罪事实是行为人承担环境刑事责任的依据， 它包 
括以下几个方面： 
１．查清犯罪事实。 犯罪事实是指构成犯罪要件有关的诸种客观 
存在的总和，是追究行为人环境刑事法律责任的前提和基础。在追究 
环境刑事责任时，必须准确查清事实。因为污染和破坏环境的行为人 
往往是过失心态，加之行为的实施与结果的出现有一个过程，所以查 
清事实才能查清行为人实施行为与危害结果之间的事实联系， 才能 
准确适用刑罚。 
２．确定犯罪性质。 犯罪性质是指行为人所犯的是什么罪，即行为 
人触犯了什么罪名，是哪一类犯罪？ 犯罪的性质不同，其行为对社会 
的危害程度不同，适用刑罚也不同。污染和破坏环境的行为人是否承 
担刑事责任或承担刑事责任的大小，是承担此罪还是彼罪，都必须以 
犯罪性质的确认来认定。 
３．考察犯罪情节。 犯罪情节是指犯罪构成要件以外的其他事实。 
这些事实虽然不是犯罪构成的要件， 但在环境刑事责任的适用中起 
着重要作用。因为情节可以反映行为人的主观心态，还可以反映对社 
会危害的程度。 同一行为，不同主观心态在适用刑罚时就不同；不同 
的社会危害程度，适用刑罚也不同。 
４．认定犯罪的社会危害程度。 犯罪的社会危害程度是指犯罪行 
为对社会造成或可能造成的损害程度。在环境犯罪中，社会危害程度 
是区分罪与非罪的重要标志，也是区分轻罪与重罪的依据。环境犯罪 
的危害程度既表现为已经污染和破坏环境的事实， 也包括可能污染 
和破坏环境的事实。 如重大环境事故是社会危害结果已经表现出来 
的犯罪，将境外固体废物进境倾倒、堆放、处置则是一种社会危害结 
果可能的状态。 
（二）以法律为准绳 
在查清犯罪事实的基础上， 适用刑法还必须坚持以法律为准绳 
332
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
的原则，使刑法的裁量有法可依。在坚持以法律为准绳的刑法时应做 
到： 
１．严格按照《刑法》中有关环境犯罪的认定适用相应刑罚。 
２．严格按照《刑法》中关于环境犯罪从重、从轻、减轻或免除处罚 
的规定适用刑罚。 
３．严格按照《刑法》中关于环境犯罪的具体量刑幅度适用刑罚。 
三、环境刑事责任的实现方式 
依据现行《刑法》总则的规定，刑事责任的实现方式有刑罚和非 
刑罚方式两大类。 刑罚方式包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死 
刑 ５ 种主刑和罚金、没收财产、剥夺政治权利 ３ 种附加刑，非刑罚方 
式则包括训诫、责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失或由主管部门予 
以行政处罚或行政处分。 
关于刑罚方式，《刑法》在“破坏环境资源保护罪”专节中侧重于 
运用短期自由刑和低额罚金刑。 但是，环境犯罪与生产、生活等活动 
密切相关，犯罪人追求的是高额的非法利润，而其受到的罚金刑数额 
却往往远低于相应的犯罪收益。 即使是自由刑，也因为刑期短（行刑 
过程中还可能减刑或假释） 而难伤其资本， 对犯罪人的威慑作用较 
小。 
关于非刑罚方式，虽然《刑法》予以明文规定，但受适用常规刑罚 
的习惯性思维的影响，以及对环境犯罪特点认识的不充分，在司法实 
践中法院更倾向于适用刑罚方式。即使适用了非刑罚方式，如建议主 
管部门对犯罪人予以行政处罚或行政处分，往往力度不够；又如赔偿 
损失，要么数额巨大，犯罪人无法承受，要么数额过小，起不到惩治和 
预防环境犯罪的作用。 
传统刑事责任的实现方式是参照自然人设计的， 强调的是对人 
身权和财产权的保护。因此，沿袭传统刑事责任的实现方式来惩治和 
预防环境犯罪，不仅效果不够理想，而且遭受破坏的环境要么得不到 
补救或恢复，要么完全由国家“埋单”，投入大量的人力、物力、财力进 
行治理，这样，环境犯罪的持续性危害就转嫁给了社会。所以，强化环 
333
环
境
保
护
法
学 
境的刑事方式保护、遏制环境犯罪、完善我国环境刑事责任的实现方 
式势在必行。 
综上所述，我国环境犯罪刑事责任的实现形式有待进一步完善。 
四、我国环境刑事责任的完善 
刑事责任的实现方式是由犯罪特点和《刑法》立法目的决定的， 
所以， 环境刑事责任的实现方式就应当要求不但起到惩治和预防环 
境犯罪的作用，而且要最大限度地体现补救或恢复环境、消除环境犯 
罪持续性危害的功能。 因而可以从刑罚和非刑罚方式两方面着手完 
善我国环境刑事责任的实现方式。 
（一）刑罚方式 
１．提高罚金刑的数额，扩大没收财产刑的适用面。 将以上两种财 
产刑配合适用，剥夺犯罪人继续实施同类犯罪的资本，阻止其重新犯 
罪。 
２．增设限制自然人或法人担任特定职务或从事特定生产、经营 
活动权利的资格刑。对于遏制功利色彩较浓的环境犯罪，限制经济权 
利显然要比剥夺政治权利更直接有效。 
（二）非刑罚方式 
１．责令限期治理。 即法院以有罪判决的形式，责令犯罪人在规定 
期限内进行治理。因其追究的是最严厉的刑事责任，与作为环境法基 
本法律制度之一的限期治理可以说并行不悖， 且具有更强的权威性 
和强制性，所以实效更好。 
２．责令补救或恢复环境。 即针对某些适宜犯罪人采取力所能及 
的措施就能补救或恢复环境的案件， 法院以有罪判决的形式责令其 
补救或恢复。 当然，这首先得排除自由刑的适用。 因为根据有关缓刑 
的规定，若犯罪人被判处 ３ 年以上有期徒刑，就不得适用缓刑，也就 
无法责令犯罪人补救或恢复环境了。 在此情况下，法院可以根据“罪 
刑相适应”原则，责令犯罪人补救或恢复环境，同时酌情适用刑罚中 
的附加刑。 此外，国内有学者也提出了诸如公开悔过、勒令解散等其 
他非刑罚方式。 
334
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
非刑罚化能在一定程度上满足当今环境保护的迫切需要， 国外 
已有重建被破坏的环境的非刑罚措施， 如 １９９７ 年 １ 月 １ 日生效的 
《俄罗斯联邦刑法典》关于责令犯罪人用自己的劳动去恢复被破坏的 
环境的规定。 而在我国，类似的个别判例已经出现，如对获滥伐林木 
罪者判处有期徒刑但予以缓刑， 并处罚金及在规定期限内补种树木 
并保证一定的成活率。 
第五节 我国现行刑法环境犯罪的相关规定 
一、与环境污染有关的犯罪 
所谓环境污染类犯罪，是指违反国家《环境保护法》以及有关环 
境污染防治单行法的规定，向环境排放污染物或者其他废物，造成重 
大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严重 
后果的行为。 
环境污染类犯罪的具体犯罪形态主要有三种： 
（一）重大污染环境事故罪 
违反国家规定，向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性 
的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危险废物，造成 
重大环境污染事故， 致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严 
重结果的，构成重大环境污染事故罪。 
１．本罪客体是国家环境保护制度和公私财产与公民生命、健康的 
安全。 所谓环境保护制度是指由我国 《环境保护法》、《水污染防治 
法》、《大气污染防治法》等一系列法律、法规所形成的环境保护制度。 
本罪的各种表现形式———向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有 
放射性的废物、 含传染病病原体的废物、 有毒物质或者其他危险废 
物，均是对我国环境保护制度的破坏。 
２． 本罪客观方面， 表现为行为人的行为引起了重大环境污染事 
故。 具体而言，行为人的行为须同时符合以下三个要件：（１）行为人违 
335
环
境
保
护
法
学 
反了国家规定，即违反了《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染 
防治法》等一系列法律、法规。（２）向土地、水体、大气排放、倾倒或者处 
置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危险 
废物。 （３）造成了重大污染环境事故。 这里的重大污染环境事故，是指 
因环境污染而致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严重后果。 
３．本罪主体在法律上没有限制性规定，自然人或单位均可成为 
本罪主体。从司法实践来看，实施本罪行为的主要是从事生产经营活 
动的单位或个体经营者。 
４．本罪主观方面表现为过失。 《刑法》第 ３３８ 条规定，对犯有重大 
环境污染事故罪者，处 ３ 年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚 
金；后果特别严重的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有期徒刑，并处罚金。单位 
犯本罪的，对单位判处罚金，对其直接负责的主管人员和其他直接责 
任人员依上述规定处罚。 
（二）非法处置进口的固体废物罪 
非法处置进口的固体废物罪，是指违反国家规定，将境外固体废 
物进境倾倒、堆放、处置的行为。 
１．本罪客体是国家环境保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了非法处置进口的固体废 
物的行为。 需要引起注意的是：根据国家有关规定，我国一般禁止进 
口固体废物。因此，行为人将境外固体废物进境倾倒、堆放、处置的任 
何一种行为都是应当被禁止的。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３３９ 条第 １ 款规定，犯本 
罪的，处 ５ 年以下有期徒刑或拘役，并处罚金；造成重大环境污染事 
故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处 ５ 年以 
上 １０ 年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处 １０ 年以上有 
期徒刑，并处罚金。单位犯本罪的，对单位判处罚金，对其直接负责的 
主管人员和其他直接责任人员依上述规定处罚。 
336
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
（三）擅自进口固体废物、液态废物、气态废物罪 
擅自进口固体废物罪，是未经国务院有关部门许可，擅自进口固 
体废物用作原料，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损 
失或者严重危害人体健康的行为。 
１．本罪客体是国家对废物进口管理制度与环境保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了擅自进口固体废物的行 
为。 我国《废物进口环境保护暂行规定》规定：列入附件一的一切废 
物，必须经国家环保局审查批准，方可进口。因此，一切擅自进口废物 
的行为都是违法的。但应当指出的是，擅自进口固体废物、液态废物、 
气态废物的行为必须造成公私财产的严重损失或者严重危害了人体 
健康的结果才能以本罪论处。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。《刑法》第 ３３９ 条第 ２ 款规定，犯本罪 
的，处 ５ 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后果特别严重的，处 ５ 
年以上 １０ 年以下有期徒刑，并处罚金。 单位犯本罪的，对单位判处罚 
金，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规定处罚。 
二、与自然资源有关的犯罪 
所谓破坏自然资源保护的犯罪，是指违反《环境保护法》和自然 
资源法的规定，造成土地、森林、矿产、渔业、野生动植物等资源的破 
坏，情节严重或者数量较大的行为。 
（一）非法捕捞水产品罪 
非法捕捞水产品罪，是指违反保护水资源法规，在禁渔区、禁渔 
期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的行为。 
１．本罪客体是国家保护水产资源的制度。 
２．本罪客观方面，表现为在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工 
具、方法捕捞水产品。本罪属于情节犯，必须是行为人的行为属“情节 
严重的”，才构成本罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ４０ 条规定，犯本罪的，处 
337
环
境
保
护
法
学 
３ 年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 单位犯本罪的，对单位判处 
罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规定处 
罚。 
（二）非法猎捕、杀害珍稀、濒危野生动物罪 
非法猎捕、杀害珍稀、濒危野生动物罪，是指捕猎、杀害国家重 
点保护的珍稀、濒危野生动物的行为。 
１．本罪客体是国家珍稀、濒危野生动物保护制度。 犯罪对象仅限 
于国家重点保护的珍稀、濒危野生动物。 所谓国家重点保护的珍稀、 
濒危野生动物，应根据我国《野生动物保护法》与《国家重点保护野生 
动物名录》等来确定。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了非法猎捕、杀害珍稀、濒 
危野生动物的行为。 本罪属于行为犯，只要行为人实施了非法猎捕、 
杀害珍稀、濒危野生动物的行为之一，便足以成立本罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４１ 条规定，犯本罪的， 
处 ５ 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处 ５ 年以上 
１０ 年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处 １０ 年以上有期 
徒刑，并处罚金或没收财产。单位犯本罪的，对单位判处罚金，对其直 
接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规定处罚。 
（三）非法收购、运输、出售珍稀、濒危野生动物和珍稀、濒危野生 
动物制品罪 
非法收购、运输、出售珍稀、濒危野生动物和珍稀、濒危野生动物 
制品罪，是指非法收购、运输、出售珍稀、濒危野生动物和珍稀、濒危 
野生动物制品的行为。 
１．本罪客体是国家珍稀、濒危野生动物保护制度。 犯罪对象仅限 
于国家重点保护的珍稀、濒危野生动物。 所谓国家重点保护的珍稀、 
濒危野生动物，应根据我国《野生动物保护法》与《国家重点保护野生 
动物名录》等来确定。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了非法收购、运输、出售珍 
338
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
稀、濒危野生动物和珍稀、濒危野生动物制品的行为。珍稀、濒危野生 
动物因其珍稀性，受到我国法律制度的特别保护。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４１ 条规定，犯本罪的， 
处 ５ 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处 ５ 年以上 
１０ 年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处 １０ 年以上有期 
徒刑，并处罚金或没收财产。单位犯本罪的，对单位判处罚金，对其直 
接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规定处罚。 
（四）非法狩猎罪 
非法狩猎罪，是指违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者采用禁 
用工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的行为。 
１．本罪客体是国家野生动物保护制度。 野生动物不仅是国家的 
重要自然资源， 具有重要经济价值， 而且是维持生态平衡的重要因 
素。 本罪犯罪对象是珍稀、濒危野生动物以外的其他野生动物。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了非法狩猎的行为。 非法狩 
猎具体表现为：违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期狩猎，或者使用禁用 
的工具、方法狩猎。 违反狩猎法规，主要是违反我国《野生动物保护 
法》等相关野生动物保护的法律、法规。 非法狩猎的行为，必须是“情 
节严重的”，才构成犯罪。所谓情节严重，一般是指多次非法捕杀野生 
动物；组织或者聚众非法捕杀野生动物；用禁用的工具、方法狩猎，造 
成野生动物资源明显破坏的；等等。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４１ 条第 ２ 款规定，犯本 
罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。 单位犯本罪的，对 
单位判处罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上 
述规定处罚。 
（五）非法占用耕地、林地等农用地罪 
非法占用耕地、林地等农用地罪，是指违反土地管理法规，非法 
占用耕地、林地等农用地作他用，数量较大，造成耕地、林地等农用地 
339
环
境
保
护
法
学 
大量毁坏的行为。 
１．本罪客体是国家土地管理制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了违反土地管理法规，非法 
占用耕地、林地等农用地，改作他用，数量较大，造成耕地、林地等农 
用地大量毁坏的行为。本罪属于结果犯，即要求行为人的行为造成了 
耕地、林地等农用地大量毁坏才构成犯罪。 造成耕地、林地等农用地 
大量毁坏，是指行为人的行为导致数量较大的土地、土壤沙化、盐碱 
化、水土流失等严重不适宜农作物种植的情况发生。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４６ 条规定，犯本罪的， 
处 ５ 年以下有期徒刑或拘役，并处或单处罚金。 单位犯本罪的，对单 
位判处罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述 
规定处罚。 
（六）非法采矿罪 
非法采矿罪，是指违反《矿产资源法》的规定，未取得采矿许可证 
擅自采矿的，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿 
区和他人矿区采矿，擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种， 
经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏的行为。 
１．本罪客体是国家矿产资源保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了非法采矿行为。 所谓非法 
采矿，包括以下三项内容：第一，行为人的行为违反了《矿产资源法》 
的规定。第二，行为人具体实施以下行为之一：其一，未取得采矿许可 
证擅自采矿；其二，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价 
值的矿区和他人矿区采矿；其三，擅自开采国家规定实行保护性开采 
的特定矿种。 第三，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源 
破坏的行为。 以上三项内容同时具备，方可成立犯罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４３ 条第 １ 款规定，犯本 
罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金；造成矿 
340
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
产资源严重破坏的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有期徒刑，并处罚金。 单位 
犯本罪的，对单位判处罚金，对其直接负责的主管人员和其他直接责 
任人员依上述规定处罚。 
（七）破坏性采矿罪 
破坏性采矿罪，是指违反了《矿产资源法》的规定，采取破坏性的 
方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的行为。 
１．本罪客体是国家矿产资源保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了破坏性采矿的行为。 其具 
体行为内容有以下三点：（１）违反了《矿产资源法》的规定；（２）采取破 
坏性开采方法开采矿产资源，“破坏性的开采方法” 应依国家矿产资 
源保护法律、法规认定；（３）造成了矿产资源严重破坏，如破坏性开 
采，造成矿区地质层结构大面积破坏、矿产资源严重浪费等。 
３．本罪主体为特殊主体，即取得采矿许可证的个人或者单位，未 
取得采矿许可证的人或单位采取破坏性方法开采矿产资源， 应以非 
法采矿罪论处。 
４．本罪主观方面表现为间接故意。 《刑法》第 ３４３ 条第 ２ 款规定， 
犯本罪的，处 ５ 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；单位犯本罪的， 
对单位判处罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依 
上述规定处罚。 
（八）非法采伐、毁坏珍贵树木罪 
非法采伐、毁坏珍贵树木罪，是指违反《森林法》的规定，非法采 
伐、毁坏珍贵树木的行为。 
１．本罪客体为国家森林保护制度。 其犯罪对象必须是珍贵树木。 
关于珍贵树木，应按照国务院环境保护委员会公布的《珍稀濒危保护 
植物名录》来确定。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了违反森林法规，非法采 
伐、毁坏珍贵树木的行为。本罪属于行为犯，且“采伐”、“毁坏”为选择 
性行为，只要行为人实施了其中之一，便可成立本罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
341
环
境
保
护
法
学 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４４ 条规定，犯本罪的， 
处 ３ 年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处 ３ 年 
以上 ７ 年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯本罪的，对单位判处罚金， 
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规定处罚。 
（九）盗伐林木罪 
盗伐林木罪，是指盗伐森林或者其他林木，数量较大的行为。 
１．本罪客体是国家林业管理制度和国家、集体、公民的林木所有 
权。 其犯罪对象是森林和其他面积较大的林木。 林业管理制度，是指 
由我国《森林法》及其实施细则等一系列法律、法规形成的有关林业 
管理制度。由于森林与林木依具体情况分别属于国家、集体或个人所 
有，故盗伐林木的行为在侵犯国家林业管理制度的同时，也必然侵犯 
了国家、集体或个人的所有权。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了盗伐森林或者其他林木， 
且数量较大的行为。 成立本罪， 必须是行为人盗伐了数量较大的林 
木。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意，并且行为人具有非法占有的目的。 
《刑法》第 ３４５ 条第 １ 款规定，犯本罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役 
或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有 
期徒刑，并处罚金。 “数量巨大”应以司法解释为准。 单位犯本罪的， 
对单位判处罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依 
上述规定处罚。盗伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木，从重 
处罚。
（十）滥伐林木罪 
滥伐林木罪，是指滥伐森林或者其他林木，数量较大的行为。 
１．本罪客体是国家森林保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了滥伐林木的行为。 本罪属 
于数额犯，只有滥伐林木数量较大才构成本罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
342
第
十
四
章
环
境
刑
事
责
任 
４．本罪主观方面表现为故意。 《刑法》第 ３４５ 条第 ２ 款规定，犯本 
罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役或管制，并处或单处罚金；数量巨大 
的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯本罪的，对单位 
判处罚金， 对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依上述规 
定处罚。 
（十一）非法收购盗伐、滥伐的林木罪 
非法收购盗伐、滥伐的林木罪，是指以牟利为目的，在林区非法 
收购明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的行为。 
１．本罪客体是国家森林保护制度。 
２．本罪客观方面，表现为行为人实施了在林区收购盗伐、滥伐的 
林木的行为。本罪中“收购”行为必须发生在林区。否则，不成立本罪。 
本罪属于情节犯， 只有情节严重的非法收购盗伐、 滥伐的林木的行 
为，才构成本罪。 
３．本罪主体可以是自然人，也可以是单位。 
４．本罪主观方面表现为故意，且具有牟利的目的。 《刑法》第 ３４５ 
条第 ３ 款规定，犯本罪的，处 ３ 年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处 
或单处罚金；情节特别严重的，处 ３ 年以上 ７ 年以下有期徒刑，并处 
罚金。 单位犯本罪的，对单位判处罚金，对其直接负责的主管人员和 
其他直接责任人员依上述规定处罚。 
343
环
境
保
护
法
学 
第十五章 国际环境保护法 
第一节 国际环境保护法概述 
国际环境保护法是国际社会经济发展， 特别是人类环境问题发 
展的产物。大约在 １９４０ 年以前，环境污染还只是一种区域性的污染； 
而最近 ４０ 年中，由于工农业生产突飞猛进，已逐渐发展为全球性的 
环境污染与破坏。 这种环境污染与破坏不仅降低了大气、水、土地等 
环境因素的质量，直接影响到人类的健康、安全与生存；而且造成资 
源、能源的浪费、枯竭与退化，影响到各国的经济发展。环境污染与破 
坏所造成的危害，具有流动性、广泛性、持续性及综合性等特点，从而 
发生全球性的相互联系，以致各国都要承受污染危害。 所以，解决国 
际自然环境的污染与破坏的问题， 就要求由国际环境保护法来调整 
和制裁。 
当前，环境保护已成为举世瞩目的一个重大课题。为了人类千秋 
万代的幸福与健康，为了确保社会经济的持续发展，各国人民要求加 
强自然环境保护的呼声日益高涨， 形成推动国际环境保护法迅速发 
展的强大力量。 与此同时，保护环境的国际机构也纷纷成立，至今已 
有 １００ 多个。 如 １９４８ 年成立的国际自然和自然资源保护联合会， 
１９７２ 年成立的联合国环境规划署等。 这些国际组织是现代国际环境 
保护中重要的合作的法律形式，它们的活动与决议，为国际环境保护 
法的制定与健全提供了条件。 由于存在着一种与地理环境资源相联 
系的经济关系，又因大气、水域污染是流动的，无论哪一国都不能单 
独取得切实持久的环境保护效率， 以及解决诸如全球性气候恶化等 
344
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
类综合问题。于是消除污染保护环境与合理利用资源这些任务，便成 
了促使每个国家在国际交往中不得不考虑的问题， 从而推动着不同 
类型国家之间在环境保护领域的合作。目前，环境保护领域中的国际 
合作政策已成为各国对外政策的一个组成部分， 这就使国际环境保 
护法的不断发展有了保证。 
一、国际环境保护法的概念和特点 
国际环境保护法是指调整国际法主体（主要是国家）在利用、保 
护和改善环境与资源中所形成的各种国际关系的法律规范的总称。 
国际环境保护法作为国际法的一个分支，与其他部门法相比，具有以 
下几个特点： 
１．调整对象的特殊性。 国际环境保护法所调整的主要是国际法 
主体在利用、保护和改善环境与资源过程中所产生的各种关系。这是 
国际环境保护法的侧重点和切入点。根据传统国际法，国家有权自由 
开发利用其管辖范围内的环境与资源。 这是国家主权范围内具有排 
他性的权利。 一国未经许可不得在他国境内排放污染物或开发利用 
自然资源。此外，国家有权开发利用不属于任何国家或国际组织管辖 
范围内的环境和资源。 例如，公海或大气层。 由此开发利用环境和资 
源而产生的各种法律关系和纠纷只能依据国际环境保护法处理和解 
决。 
２．国际环境保护法除了包含法律规范外，还有大量的技术规范， 
具有较强的科学技术性。 所谓技术规范是指国家在满足法律要求或 
履行义务时，其行为所涉及的科学技术问题。如海洋倾倒中倾倒物质 
之性能、排放中排放物之浓度等。国际环境保护法既然是国家在国际 
环境保护中相互关系的行为关系规范， 而环境保护在很大程度上及 
很广的范围内都涉及物理、化学、生物、生态、遗传工程等自然科学及 
工程技术方面诸多问题， 所以它除了规定通常的国家的社会行为的 
法律规范外，还包括大量的技术规范。 这些技术规范如排放标准、污 
染鉴定、环境影响评价、放射性防护以及对机器、设施、车辆、船舶、飞 
行器等类产品的工艺要求等。 国际环境保护法与科学技术的联系主 
345
环
境
保
护
法
学 
要表现在：（１）国际环境保护法的制定和实施在相当程度上依赖于环 
境科学技术。 （２）国际环境保护法本身包含许多技术性法律规范。 
３．国际环境保护法具有很强的公益性。 由于环境保护关系到全 
人类的共同利益， 而且国际环境保护法的根本目的是保护和改善人 
类赖以生存的基本物质条件。因此，国际环境保护法具有很强的公益 
性， 它致力于在国际社会建立一个有利于人类社会和自然的持续发 
展的新的国家法律秩序。 ① 
４．“协定法”是国际环境保护法的主要形式。 国际环境保护法由 
于其科学技术性强，发展历史短及其他原因，全部内容几乎都是条约 
和协定。 传统的国际法的渊源，除了条约和协定外，还吸收了不少国 
际惯例、礼仪、案例及法学家的学说等，这些都应该可以适用于国际 
环境保护法。 但实际上，在现行的国际环境保护法中，其基本原则和 
规定几乎都是见诸于条约和协定。 从而使“协定法”成为了国际环境 
保护法的主要形式， 国外一些学者为了突出这一点， 干脆将其称为 
“协定环境法”。 
５．广泛性。 国际环境保护法的广泛性，是指参与国际环境保护立 
法和贯彻实施国际环境保护法，承担其义务的主体范围相当广泛，国 
际环境保护法在制定和实施的过程中， 众多国家乃至整个国际社会 
的参与程度是其他国际法部门所不可比拟的。 
此外，国际环境保护法是一门交叉科学，同它关系最密切的是国 
际法和国内环境保护法。因此，它既有国际法又有国内环境保护法的 
特点。例如，它除了具有环境法的一般特征（例如，技术性、社会性、共 
同性）外，与一般国际法相比，它还拥有一些独特的概念与原则（例 
如，可持续发展、共同但有差别的责任等）。 
二、国际环境保护法的体系 
国际环境保护法的体系，是指有关开发、利用、保护和改善环境 
的各种法律文件所组成的、具有内在有机联系的整体。对于国际环境 
①周珂：《环境法》，中国人民大学出版社，２０００ 年版，第 ３０２ 页。 
346
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
保护法的内部结构进行研究， 主要目的是为了建立科学的国际环境 
保护法理论体系，以正确指导立法实践的发展。该体系目前主要包括 
以下三部分： 
１．国际环境保护纲领性文件。 如《联合国人类环境宣言》、《人类 
环境行动计划》、《里约环境与发展宣言》和《２１ 世纪议程》等，这些法 
律文件由于不具有法律强制力，因而又被称为国际法中的“软法”。 
２．针对特定环境保护的国际法律文件。 如关于保护大气环境的 
《联合国气候变化框架公约》、《保护臭氧层维也纳公约》 及其议定书 
等等。
３．针对其他有关环境问题的国际法律文件。 如《控制危险废物越 
境转移及其处置巴塞尔公约》、《核材料实质保护公约》等等。 
三、国际环境保护法的渊源 
国际环境保护法的渊源，是指国际环境保护法的表现形式。主要 
有以下几个渊源： 
１．条约。 同国际法的其他领域一样，国际条约是国际环境保护法 
规范的最基本和最重要的渊源。 而今已经签订了大量保护和合理利 
用自然环境的国际条约，包括国家间的双边条约、多边条约，国际组 
织之间以及这些组织与国家之间的条约。这些条约的签订过程，就是 
国际环境保护法规范产生和发展的过程。 ①例如，１９５８ 年 ４ 月日内瓦 
海洋法会议通过的一系列协定， 确定了保护海域和海洋生物资源的 
某些原则。 特别是 １９８２ 年《联合国海洋法公约》，对海洋环境的保护 
和保全作了专门规定。 
２．国际惯例。 国际惯例也是国际环境保护法规范的一个渊源。 已 
经签订的保护环境的国际条约， 其中有些原则是作为国际惯例发生 
作用的。又因为国际环境保护是近几十年出现的新问题，至今国际条 
约尚未作出完整的规定，就更需要各国遵守国际惯例。 
①黄锡生，李希昆：《环境与资源保护法学》，重庆大学出版社，２００２ 年版， 
第 ２５１～２５２ 页。 
347
环
境
保
护
法
学 
３．国际会议与国际组织的重要宣言、决议。 有关环境保护的国际 
会议及国际组织的宣言决议对制定新的国际环境保护法规范， 对确 
认、固定、发展和解释现有的国际环境保护法规范，作用也十分显著。 
从 ７０ 年代初以来，保护人类环境的思想、原则越来越多地载入联合 
国大会的决议和宣言。 例如，１９７２ 年在斯德哥尔摩通过的《联合国人 
类环境会议宣言》，列举了在环境保护领域内国际和国内活动所应遵 
循的 ２６ 项原则，其中包括一些有关保护环境的确立主权国家的责任 
和义务的原则，人们曾认为它是国际环境保护法的基础。 １９７４ 年召 
开的联合国世界人口会议，１９７６ 年召开的联合国生境－人类住区会 
议，１９７７ 年召开的联合国沙漠化问题会议，１９７７ 年召开的联合国水 
源会议，１９５８ 年以来召开的 ３ 次联合国海洋法会议，１９７７ 年召开的 
国际环境教育大会等，由于许多国家都派遣代表参加会议，这些大会 
通过的宣言、决议或纲领中所包含的原则，都有发展为国际环境保护 
法规范的良好前景。 
４．国际环境保护机构就自然环境某些部分的保护而通过的具体 
纲领和决议。 各种国际环境保护机构就自然环境某些部分的保护而 
通过的许多具体纲领和决议， 对国际环境保护法体系的完善起着推 
动作用。 最有代表性的纲领是 １９８０ 年 ３ 月 ５ 日在全世界 ３０ 多个国 
家的首都同时发表的《世界自然资源保护大纲》。 这个大纲经有关 ５ 
个国际环境保护组织复审通过， 被认为是自然资源保护方面的国际 
环境保护法的基础。 
第二节 国际环境保护法的基本原则 
国际环境保护法的基本原则是指被各国所公认的， 普遍适用于 
国际环境保护领域， 对国际环境保护活动具有普遍指导意义并构成 
国际环境保护法基础的准则。国际环境保护法原则具有以下特点：第 
一，它们是各国公认和接受的法律原则。 这种各国的公认和接受，可 
348
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
①世界环境与发展委员会于 １９８４ 年 １０ 月根据联合国第 ３８ 届大会通过的 
第 ３８ ／ １６１ 号决议成立，共有来自 ２１ 个国家的 ２３ 名委员，中国科学院生态研究 
中心主任马世骏系委员之一。 
以从条约、国际习惯和国内法律实践中找到证据。 第二，它们在国际 
环境保护法的领域内具有普遍的指导意义， 并适用于国际环境保护 
法的各个部分。 第三，它们体现国际环境保护法自身的特点，从一个 
方面表现国际环境保护法的特殊性。第四，它们是国际环境保护法的 
基础。国际环境保护法的各种具体法律规范，在一定意义上是国际环 
境保护法基本原则的具体化。 这些原则主要有： 
一、可持续发展原则 
可持续发展概念的提出，始于 １９８７ 年由挪威首相布伦特兰夫人 
领导的世界环境与发展委员会（又称“布伦特兰委员会”）发表的著名 
的题为《我们共同的未来》的研究报告。该报告于同年被第 ４２ 届联合 
国大会所接受。①根据该报告所阐述，“可持续发展”指的是“既满足当 
代人的需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害的发展”。 它 
包括两个重要的概念：“‘需要’的概念，尤其是世界贫困人民的基本 
需要，应将之放在特别优先的地位来考虑；‘限制’的概念，技术状况 
和社会组织对环境满足眼前和将来的需要的能力施加限制。 ” 
可持续发展原则的内容非常丰富，涉及面很广。在当前国际环境 
法学界已获得一般性的认识， 认为可持续发展原则包含着三个基本 
要素：
１．代际公平（ｉｎｔｅｒｇｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌ ｅｑｕｉｔｙ）。 国际环境保护法中的代际 
公平理论由美国国际法学会副会长华盛顿大学教授爱迪·Ｂ·维丝 
（Ｅｄｉｔｈ Ｂｒｏｗｎ Ｗｅｉｓｓ）提出。 她的“行星托管”概念指出人类的每一代 
人都是对后代人的地球权益的托管人， 并提出实现每一代人之间在 
开发、利用自然资源方面的权利平等。她的代际公平理论由三项基本 
原则组成：一是“保存选择原则”，即每一代人既应为后代人保存自然 
和文化资源的多样性， 以避免不适当地限制后代人在解决他们的问 
349
环
境
保
护
法
学 
题和满足他们的价值时可得到的各种选择， 又享有拥有可与他们的 
前代人相比较的多样性权利；二是“保存质量原则”，即每代人应保持 
行星的质量（指地球生态环境质量）以便使它以不比从前人手里接下 
来时更坏的状态传递给下一代人， 又享有前代人所享有的那种行星 
的质量权利。三是“保持接触和使用原则”，即每一代人应对其成员提 
供平等地接触和使用前代人的遗产的权利并为后代人保持这项接触 
和使用权。她进而认为这种代际权不是个人权利，而是集体的权利或 
代权（ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌ ｒｉｇｈｔｓ）。 她的这个代际公平理论引起国际环境法 
学者的广泛关注和评论。无可否认，她的这个理论是对国际环境保护 
法发展的一个贡献。 
２．代内公平（ｉｎｔｒａｇｅｎｅｒａｔｉｏｎａｌ ｅｑｕｉｔｙ）。 代内公平指的是代内的所 
有人，无论其国籍、种族、性别、经济发展水平和文化方面的差异对于 
利用自然资源和享受清洁、良好的环境享有平等的权利。代内公平是 
可持续发展的必要条件。但目前代内公平并不存在，存在的是代内不 
公平。这种不公平现象集中体现在现行的不公平的国际经济秩序上。 
几百年来，建立在不平等基础上的资本主义发展，发达国家的富足是 
建立在对发展中国家的自然资源的剥削和掠夺的基础上， 发达国家 
的发达是对发展中国家的利益和权利的严重侵犯和损害的结果。 因 
此，建立在不平等基础上资本主义经济的发展，不仅造成了发达国家 
与发展中国家在经济上的巨大差别， 而且把人类推到了环境危机的 
边缘。 因此，要实现可持续发展，必须实现代内公平。 
实现代内公平， 最重要的和最根本的是建立国际经济新秩序和 
新的全球伙伴关系。 第三世界的兴起，发展中国家的壮大，国际社会 
相继制定了一批关于建立新的国际经济秩序的法律文件， 并确立了 
国家对自然资源的永久主权原则。到了 ２０ 世纪 ７０—９０ 年代，建立新 
的国际经济秩序的斗争逐渐同环境保护结合起来。 １９９１ 年的《发展 
中国家环境发展部长级会议北京宣言》 提出，“必须建立一个有助于 
所有国家尤其是发展中国家持续和可持久发展的公平的国际经济新 
秩序，为保护全球的环境创造必要条件”。 联合国环境与发展大会提 
350
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
出， 将环境与发展问题综合处理并号召建立促进可持续发展的全球 
伙伴关系。在大会发表的《里约宣言》中，发达国家也承认鉴于它们的 
社会给全球环境带来的压力，以及它们所掌握的技术和财力资源，他 
们在追求可持续发展的国际努力中负有责任。 以上这些应该说是人 
们在努力实现代内公平。但是，实现代内公平，要求对各国，尤其是发 
达国家的既得利益进行较大规模的调整。 要做到真正的代内公平很 
不容易。 这正如澳大利亚学者本·布尔所指出的，代内公平的实施充 
满着政治的、经济的、社会的和实际的困难；如果各国政府对代内公 
平予以严肃的对待，它们就鼓励对社会的组织、工商业的运作和人民 
的生活方式作深刻的改革。 
３．可持续利用。 可持续利用指的是以可持续的方式利用自然资 
源。对于再生资源，可持续利用指的是在保持它的最佳再生能力前提 
下的利用。对于不可再生资源，可持续利用指的是保存和不以使其耗 
尽的方式的利用。 可持续利用的核心是利用的“度”。 对自然资源的 
利用必须有“度”。 这个“度”就是自然资源的再生和永续能力。 无度 
或过度地利用自然资源，将毁坏它的再生和永续能力，使它的状况发 
生不可逆转的恶变。 有度地利用自然资源，既使它发挥最大的效益， 
又不损它的再生和永续能力。为了实现可持续利用，各国必须尽快改 
变现行的生产和消费方式，并推行适当的人口政策。 
作为可持续发展原则的一部分的可持续利用的原理最近又有 
新的发展。 日本京都大学教授植田和弘发表文章指出，２０ 世纪最后 
一年是人类社会真正向循环型社会发展的元年。 他认为旧的经济 
体系与环境之间的矛盾日益突出，威胁着人类生存的基础。 它造成 
了生态系统的破坏和环境污染等问题。 同时，大部分的废弃物至少 
都是潜在的资源，从这一点来说，在处理废弃物的过程中，人们也 
浪费了大量的资源。 正由于这两个原因，才推动了大量废弃型社会 
向着循环型社会的转变。 通过减少废弃物排放，不仅有利于环境保 
护，而且能充分发挥这些废弃物的潜在功效，把它们作为资源加以 
利用。 
351
环
境
保
护
法
学 
二、人类生存环境总体利益原则 
由于环境问题关系到全人类的总体利益， 在国际环境保护法中 
必须鲜明地列出人类生存环境的总体利益原则， 并把它置于首要的 
地位。 人类赖以生存的地球是一个整体，一个总的生态系统，它的各 
个部分相互联系、相互影响和相互制约。 为此，要有效地解决环境与 
资源问题，光凭一个或几个国家或国际组织的努力是不够的，必须依 
靠整个国际社会力量。必须有一种法律来调整国际社会在保护、改善 
和合理利用环境与资源过程中所产生的国际关系。 国际环境保护法 
就是按照这个客观规律和客观事实应运而生的。 
全人类生存环境总体利益原则是国际环境法的出发点。 国际环 
境法所要保护的，从根本上讲，是全人类的生存环境，是全人类的总 
体利益。人类的生存环境是一个整体，与全人类休戚相关，生死与共。 
为此，在地球环境的保护上必须首先强调全人类总体利益原则，不能 
各行其是，应该认识到地球是全人类的共同财产，地球的一部分是属 
于整体的一部分，在环境保护上不能分割。 我们认为，所谓国家环境 
主权的提法，似乎不很确切。 每个国家都占有地球上的一块，国家理 
应保护这块土地，为全人类利益尽义务。绝对不允许一个主权国家有 
任意糟蹋环境的权利，这是从根本上违背了全人类总体利益。一个国 
家的民族利益离不开全人类的总体利益， 局部的利益必须服从整体 
的利益。 
三、共同但有区别的责任原则 
共同但有区别的责任原则是指由于地球生态系统的整体性和导 
致全球环境退化的各种不同因素， 各国对保护全球环境负有共同但 
是又有区别的责任。该原则包括两个相互关联的内容，即共同的责任 
和有区别的责任。我们认为，这两种责任的重心分别置于发展中国家 
和发达国家。具体而言，就是发展中国家应当承担保护全球环境的共 
同责任，而发达国家应当比发展中国家承担更大的或是主要的责任。 
首先，共同责任要求发展中国家不应以经济发展水平低、科学技 
术落后、专业人员匮乏等为由，逃避、推脱自己应当承担的保护全球 
352
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
环境的责任。这是因为人类“只有一个地球”，为了保护全球性的环境 
资源，仅靠少数几个发达国家的努力是无法奏效的，发展中国家的参 
与对国际环境保护的成功是必不可少的；况且世界环境质量的退化， 
对发展中国家同样有不利的影响， 环境污染和自然破坏对它们所造 
成的损害往往比对发达国家更为严重。因此，发展中国家应当与发达 
国家一道承担起保护全球环境的共同责任。 
其次，共同责任并不意味着“平均主义”，发展中国家与发达国家 
虽然负有保护国际环境的共同责任， 但发达国家应当比发展中国家 
承担更大的或是主要的责任。 这种限制是由全球环境问题形成的历 
史和现实原因所决定的。历史上，发达国家工业化的实现是建立在掠 
夺殖民地和半殖民地的资源和能源的基础上， 以长期过度消耗地球 
资源和严重污染地球环境为代价的， 现在的全球性环境问题也主要 
是这个原因所产生的。在当前，发达国家在生产和消费中使用的环境 
资源和排放的废弃物仍然占全世界总量的大部分， 也就是说地球环 
境所承受的来自人类社会的压力的大部分仍然来自发达国家。因此， 
无论是根据社会公平观念、还是环境法的“污染者负担”原则，发达国 
家都理应比发展中国家承担更大的、主要的保护全球环境的责任。 
共同但有区别的责任原则在 １９９２ 年的联合国环境与发展大会 
上得以初步确立，并被认为是发展中国家斗争的胜利成果之一，此后 
逐渐成为指导各国参与全球环境保护事业的一项重要原则。对发展中 
国家来说，有区别的责任并没有免除或忽略它们在保护全球环境中的 
责任和义务；发展中国家必须努力改革生产方式，争取早日摆脱贫困， 
增强经济实力和环境保护能力。 对发达国家来说，它们有义务在现有 
的发展援助以外，提供新的、额外的、充分的资金，帮助发展中国家参 
加全球环境保护，或补偿其由于保护环境而带来的额外损失，并以优 
惠的、非商业性的条件向发展中国家转让环境无害技术。 
四、国际合作原则 
国际合作是国际法的一项基本原则， 它同样构成了国际环境保 
护法的基石。它是指在国际环境保护领域，国际社会的全体成员应当 
353
环
境
保
护
法
学 
进行广泛密切的合作，通过合作而非对抗的方式、协调一致来保护和 
改善全球环境。 国际合作作为国际环境保护法的基本原则有其发生 
的必然性。当今世界，环境问题已经由一国的内部事物和国内公害发 
展为全球性的公害，成为人类共同面临的威胁。全球环境问题的规模 
之大、影响范围之广、危害之烈、持续之久、发生发展机理之复杂，远 
非单个国际的经济、技术和防治能力所能解决的。在环境问题的严重 
程度与各国有限能力间存在尖锐冲突的情况下，各国只有携手合作、 
共同努力，才有拯救世界环境和整个人类的可能。国际合作遂成为国 
际环境保护法用来解决全球环境问题的必然途径。 
五、损害预防及风险预防原则 
（一）损害预防原则 
损害预防原则是指国家应尽早地在环境损害发生之前采取措施 
加以制止、 限制或控制在其管辖范围内的可能引起环境损害的活动 
或行为。 确立该原则的科学依据在于，环境污染或破坏一旦发生，往 
往难以消除或恢复，甚至具有不可逆转性。 例如重金属的污染、地下 
水的污染就很难消除；由于植被破坏造成的水土流失、土壤沙漠化或 
者物种的灭绝，也是很难恢复或根本无法恢复的。这种状况将给人类 
健康和有关国家和国际社会的经济社会发展带来严重危害和威胁。 
此外，环境被污染或破坏后，再进行治理，从经济上是最不合算的，往 
往要耗费巨额资金。据计算，预防污染损害的费用与事后治理的费用 
的比例是 １∶２０。因此，预先采取防范措施，要比事后治理经济得多，也 
有效得多。 
许多国际环境法律文件都确立了损害预防原则。 如 １９８２ 年《海 
洋法公约》在第 １２ 章第 １９４ 条第 １ 款“海洋环境的保护”中就规定 
“各国应在适当情形下个别或联合地采取一切符合本公约的必要措 
施，防止、减少和控制任何来源的海洋环境污染”。 １９９２ 年《生物多样 
性公约》的序言规定“注意到预测、预防和从根源上消除导致生物多 
样性严重减少或丧失的原因，至关重要”。 
354
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
（二）风险预防原则 
风险预防原则是指为了保护环境，各国应按照本国的能力，广泛 
适用预防措施；遇有严重的或不可逆转损害的威胁时，不得以缺乏科 
学充分确定的证据为理由， 延迟采取符合成本效益的措施防止环境 
恶化。
该原则与损害预防原则主要的区别在于， 损害预防原则适用于 
科学上确定的情况，而风险预防原则适用于科学上不确定的情况。具 
体而言，二者的不同体现在以下几点：第一，风险预防原则重在采取 
预防措施以避免环境恶化的可能性， 而损害预防原则重在采取措施 
以制止或阻碍环境损害的发生；第二，前者所针对的是严重的不可逆 
转损害的威胁或风险，而后者除此之外，还包括实际发生的或即将发 
生的环境损害；第三，前者所针对的是在科学上尚未得到最终明确的 
证实， 但如等到科学证实时再采取措施又为时已晚的环境损害的威 
胁或风险，而后者并非专门针对此种情况。 
第三节 中国的国际环境保护和 
主要的国际环境组织 
一、中国的国际环境保护 
中国的环境问题是全球环境问题的一个组成部分。 中国深知自 
己在保护全球生态环境方面的责任和可以发挥的作用， 从这一点出 
发，中国十分重视和积极参与联合国有关环境与发展问题的讨论，并 
签署了多项国际公约和协议。此外，还与美、日、朝鲜以及各周边国家 
签订了保护环境的双边协定， 中国的国内的环境保护立法也对国际 
环境保护法的发展做出了有益的贡献。 
１９７９ 年以来， 中国在积极制定一系列国内环境保护法的同时， 
陆续审定并加入了一些国际环境保护的条约和协定，主要有《国际捕 
鲸管理公约》、《关于各国探索和利用包括月球和其他天体在内的外 
355
环
境
保
护
法
学 
层空间活动的原则公约》、《大陆架公约》、《东南亚及太平洋区植物保 
护协定》、《国际油污损害民事责任公约》、《国际干预公海油污损害公 
约》、《濒危野生动植物物种国际贸易公约》、《联合国海洋法公约》、 
《南极条约》、《世界文化和自然遗产保护公约》、《保护臭氧层维也纳 
公约》、《对公海上发生油污事故进行干预的国际公约》、《控制危险废 
物越境转移及其处置巴塞尔公约》、《联合国气候变化框架公约》、《联 
合国生物多样性公约》等。 
中国作为国际社会的一个成员，十分重视国际环境保护合作，积 
极负责地参与各项国际环境保护工作和有关公约的制定， 为促进国 
际环境保护事业的发展和国际环境保护法的发展， 作出了不可忽视 
的贡献。 十一届三中全会以后， 中国将环境保护上升为一项基本国 
策，在强化国内环境管理的同时高度重视世界环境与发展事业，本着 
积极、务实、合作的精神，参与了亚太地区乃至全球的环境保护合作 
和国际环境保护法的制定工作，中国加入了“人与生物圈计划”，并且 
是“人与生物圈国际协调理事会”的理事国；中国是联合国环境规划 
署“阿佩尔”计划的试点国；中国的一大批人文古迹如故宫、长城等被 
联合国教科文组织列为“世界文化遗产”；中国积极参与了大量的全 
球环境问题的谈判和会议，如世界环境与发展大会的多次筹备会议， 
发起并召开了“发展中国家发展与环境部长会议”，通过了《北京宣 
言》 ……凡此种种， 都充分说明了中国在国际环境保护中的重要地 
位，以及在国际环境保护中立场鲜明，维护中国和发展中国家的发展 
权益方面的贡献。 
二、主要的国际环境保护组织 
国际组织， 通常是指国际社会依据条约或协定而组成的一种非 
国家实体。广义上的国际组织包括国家间组织、政府间组织与非政府 
组织。国家间组织由各国派代表组成，政府间组织由各国政府有关部 
门派代表组成，非政府组织是不同国家的个人或民间团体组织。狭义 
的国家组织仅指国家间组织和政府间组织； 有人也将两者全称为政 
府间组织。 本书采用广义国际组织的概念。 
356
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
与国际环境保护法发展关系密切的主要国际组织有如下一些： 
（１）联合国。 联合国是 １９４５ 年根据《联合国宪章》成立的一个全 
球性国际组织。目前，它已有成员国 １７０ 余个，具有广泛的代表性。联 
合国在解决全球环境问题、 促进国际环境保护法的发展方面起着重 
要的作用， 它所举行的斯德哥尔摩人类环境会议和里约热内卢环境 
与发展大会及其所取得的成就已为世人所瞩目。 联合国对国际环境 
保护法发展的影响之深远是任何其他国际组织所不能比拟的。 
联合国下属 ６ 个主要机构和 ６０ 多个专门机构和组织， 涉及政 
治、经济、文化、环境等各个方面。与环境保护有关的专门机构有世界 
卫生组织、世界气象组织、联合国粮农组织、联合国教科文组织；与环 
境保护有关的其他机构有联合国经济及社会理事会和联合国环境规 
划署。 联合国的各专门机构和其他机构均担负着一定的国际环境保 
护的职能，它们通过倡导和组织召开国际环境保护会议，发起和倡议 
签订国际环境保护协定和条约，制定各种国际环境保护的立法规划、 
国际环境保护的行动的指导方针和原则等工作， 在国际环境保护和 
国际环境立法方面开展了积极的工作。 
（２）区域性国际组织。区域性国际组织是指按地域组成的国际组 
织。 当前，区域性国际组织很多，各区域性组织在处理发展与环境的 
关系时均与环境保护有一定的联系。从目前的情况看，与国际环境保 
护法的发展直接相关的几个主要区域国际组织有欧洲共同体、 欧洲 
委员会、亚马逊合作条约组织等。 
（３）非政府组织。非政府组织对国际环境保护及国际环境保护法 
的发展也有着积极的贡献。当前世界上非政府组织很多，与国际环境 
保护法的发展密切相关的组织主要有经济合作与发展组织。 
第四节 国际环境保护方面的主要法律制度 
一、河流及湖泊保护方面的国际环境保护法律制度 
国际性河流、湖泊是由两国或多国共有的，其特征是形成或跨越 
357
环
境
保
护
法
学 
所涉及国家的边境， 或者是流经不同的国家。 全世界有国际性河流 
２００ 多条。 为了解决由于水资源污染所带来的一系列问题，一些国际 
性河流流域各国相继签订双边或多边条约，设立控制、防治水污染的 
国际合作委员会。 如为了保护流经联邦德国、法国、荷兰、比利时、瑞 
士等国的莱茵河，１９５０ 年成立了国际莱茵河防止污染委员会，１９７６ 
年莱茵河 ５ 国在德意志联邦共和国波恩签订了两项对恢复莱茵河水 
质起重要作用的协定。 美国、加拿大为了保护两国间的水域，签订了 
美、加边界水域条约和大湖协定。苏联与芬兰、捷克斯洛伐克、罗马尼 
亚、波兰签订的边界河流协定中，也有不少关于防止水污染、保护水 
资源的规定。 
二、海洋保护方面的国际保护法律制度 
国际海洋保护法的对象包括公海和国际性的区域性海洋。 第二 
次世界大战后， 石油对海洋的污染被提到了急需解决的地位。 １９５４ 
年在伦敦召开了关于石油对海水污染问题的国际会议，缔结了《防止 
海上油污国际公约》。 之后，于 １９６９ 年签订了《对公海上发生油污事 
故进行干涉的国际公约》和《油污损害民事责任国际公约》。 目前，国 
际海洋的保护已远远超出防止石油污染的范围。 如联合国海洋法会 
议通过的一些公约已涉及保护海洋生物资源、矿物资源等许多方面。 
１９７２ 年 ２ 月，邻接北海的欧洲 １２ 国在奥斯陆签署了《防止船舶和飞 
机倾倒废物造成海洋污染公约》，同年 １２ 月在伦敦通过了《防止倾倒 
废物及其他物质污染海洋的公约》。 另外，还签署了许多保护区域性 
海洋的国际条约，如 １９７６ 年 ２ 月地中海沿岸国家通过的《保护地中 
海免受污染公约》，１９７４ 年 ３ 月签订的《保护波罗的海地区海洋环境 
公约》。 
三、大气及宇宙空间保护方面的国际保护法律制度 
大气的变化和海洋的变化一样，是没有政治疆界的。一个国家的 
大气污染可以直接地， 也可以通过气候的变化而间接地影响另一些 
国家的生物资源及其他方面。例如，由于英、法、联邦德国等国的大气 
污染，而导致斯堪的纳维亚各国降落酸性雨，致使许多湖泊、河流和 
358
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
森林的生产力降低。鉴于大气污染造成的威胁远远超越一国的范围， 
许多国家要求签署控制跨国空气污染的国际协定。 虽然目前这种世 
界性的国际协定还未产生， 但已经产生了不少控制大气污染的地区 
性条约。 例如，１９７２ 年墨西哥的华雷斯城与美国的埃尔帕索城之间 
签订了一个共同解决边界大气污染的条约， 继之又有其他 ８ 个城市 
签订了类似的条约。东西欧国家已于 １９７９ 年 １１ 月签订了《远距离越 
境空气污染公约》。 
四、外层空间方面的国际保护法律制度 
随着空间科学技术的发展， 宇宙空间日益受到人类某些活动的 
危害。由于宇宙空间的利用和保护影响到人类活动的许多领域，各国 
对和平利用与保护外层空间日益关心。 第 １８ 届联合国大会在 １９６３ 
年 １２ 月 １３ 日通过了一项 《各国在探索与利用外层空间活动的法律 
原则的宣言》。 至今， 不少空间法律文件已涉及宇宙空间保护，如 
１９６７ 年签署的《关于各国探索和利用包括月球和其他天体在内外层 
空间活动的原则条约》中，第 ９ 条就有有关具体规定。 此外，１９７１ 年 
通过的《空间物体所造成损害的国际责任公约》，１９７４ 年通过的《关 
于登记射入外层空间物体的公约》，第 ３４ 届联大通过的《关于各国在 
月球和其他天体上活动的协定》，也与空间环境保护有关。 
五、自然遗产、文化遗产方面的国际保护法律制度 
自然遗产和文化遗产的国际保护主要体现在 《世界文化和自然 
遗产保护公约》。 １９７２ 年 １１ 月 １６ 日， 联合国教科文组织大会第 １７ 
届会议在巴黎通过了 《保护世界文化和自然遗产公约》（Ｃｏｎｖｅｎｔｉｏｎ 
Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ ｔｈｅ Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ Ｗｏｒｌｄ Ｃｕｌｔｕｒａｌ ａｎｄ Ｎａｔｕｒａｌ Ｈｅｒ鄄 
ｉｔａｇｅ）。 公约主要规定了文化遗产和自然遗产的定义，文化和自然遗 
产的国家保护和国际保护措施等条款。 公约规定了各缔约国可自行 
确定本国领土内的文化和自然遗产， 并向世界遗产委员会递交其遗 
产清单，由世界遗产大会审核和批准。凡是被列入世界文化和自然遗 
产的地点，都由其所在国家依法严格予以保护。 我国于 １９８６ 年 ３ 月 
１２ 日参加该公约，黄山、武陵源、九寨沟、黄龙、庐山等名胜区已经被 
359
环
境
保
护
法
学 
联合国教科文组织列为世界文化与自然遗产。 
关于文化和自然遗产还规定， 缔约国均承认，“本国领土内的文 
化和自然遗产的确定、保护、保存、展出和遗传后代，主要是有关国家 
的责任。 该国将为此竭尽全力，最大限度地利用本国资源，必要时利 
用所能获得的国际援助和合作，特别是财政、艺术、科学及技术方面 
的援助和合作”。 ①公约还明确规定，缔约国在充分尊重“文化和自然 
遗产的所在国的主权， 并不使国家立法规定的财产权受到损害的同 
时，承认这类遗产是世界遗产的一部分，因此，整个国际社会有责任 
合作予以保护”。 
六、整体性环境保护方面的国际保护法律制度 
关于整体性或全面性环境资源保护， 目前尚无一个全球性的公 
约，缺乏规范的有约束力的国际法制度。但有一些区域性的环境资源 
保护协定，比较著名的有《关于环境保护的南极条约议定书》和《北欧 
环境保护公约》。 ② 
《关于环境保护的南极条约议定书》是南极条约体系中的一项全 
面保护南极环境的专门法律文件。 《关于环境保护的南极条约议定 
书》由第 １１ 届南极条约特别协商会议通过，它确认有必要加强对南 
极环境及依附于它的和与其相关的生态系统的保护， 并确认南极对 
监测与研究具有世界性重要演变进程所提供的独特机会， 深信健全 
保护南极的综合制度是符合全人类利益的。 议定书将南极指定为仅 
用于和平和科学目的的自然保护区， 并禁止在南极从事任何开发矿 
产资源的活动。 该议定书有 ４ 个附件，分别为环境影响评价、动物保 
护、废物处理以及预防海洋污染。《关于环境保护的南极条约议定书》 
及其附件保证了南极作为“全人类共同继承财产”在环境资源保护方 
面的统一行动规划。 
《北欧环境保护公约》对相邻国家的污染视同于自己国家内的污 
①《保护世界文化和自然遗产公约》第 １５ 条。 
②吕忠梅：《环境资源法》，中国政法大学出版社，２００３ 年版，第 ３１８ 页。 
360
第
十
五
章
国
际
环
境
保
护
法 
染，并以此为基础开展国家间环境保护的有效合作。该公约适用于控 
制所有类型的环境有害活动， 包括从国家污染源排放的污染物污染 
土地、大气、水等行为；规定了各缔约国有防止环境污染的义务。公约 
还规定了缔约国在解决环境污染纠纷方面的谈判和协商义务； 还建 
立了超界环境污染诉讼制度。 公约第 ３ 条规定：“缔约国中任何已遭 
受或可能遭受有害于环境的活动损害的受害者， 有权向活动所在国 
的适当法院或行政机关提出申诉， 并且有权以活动所在国法律实体 
的同等资格，就该法院或行政机关的决定提出上诉。 ” 
《北欧环境保护公约》虽然适用于具体案件的实践并不多，但它 
创立的相邻国家环境资源保护合作的规则对于国际环境保护法有着 
重要影响。 
361
