合同公证有哪些作用

    合同公证有哪些作用《中华人民共和国公证暂行条例》规定公证机关的第一项业务就是证明合同，但是很多人还没有认识到合同公证的重要意义，因为他们并不知道他们已经订立的合同很可能是无效的或者是部分无效的，效力完整的合同应当具备下列条件：

１、主体合格。
    现在经济组织种类繁多，是否都可以签定合同呢？如没有独立民事能力的分公司就不能签定经济合同，丈夫也不能代替妻子订合同，等等。

２、内容合法。
    如赌博输钱就不能打欠条，劳动用工合同就不能规定扣留工人的身份证，计划生育合同就不能规定限制他人人身自由的内容，等等。

３、条款清楚明确。
    合同当事人尽管都知道双方的约定，但是他们写出来却不能表达这样的意思。公证机关在办结合同公证过程中，经常发现当事人诉说的内容与条文的意思不一致。有些条款意思含混不清。这样的合同就不能正确维护双方当事人的合法权益，甚至为双方“钻空子”提供了条件，签定这样的合同，不仅不利于预防纠纷，很可能会使纠纷激化。合同办理公证，公证员将为你把关，对一方显失公平的条款公证人员也会一一指出。同时，合同办理公证后，双方当事人会更加重视履行合同，签订合同的目的就会顺利实现。